रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Wea = राजपत्र 


Che Gazette of india 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-02072026-273992 
CG-DL-E-02072026-273992 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग Ill—arve 4 
PART III—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 414] नई दिल्‍ली, मंगलवार, जून 23, 2026/आषाढ 2, 1948 
No. 414] NEW DELHI, TUESDAY, JUNE 23, 2026/ASHADHA 2, 1948 


गति शक्ति विश्वविद्यालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 18 जून, 2026 


फा. सं. GSV/REG/Ordinances/Notification/C1/2026/189.— केंद्रीय विश्वविद्यालय 
अधिनियम, 2009 (2009 का 25) की धारा 28 की उपधारा (2) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, 
और [als विश्वविद्यालय (संशोधन) अधिनियम, 2022 के माध्यम से सम्मिलित] के साथ पठित, गति शक्ति 
विश्वविद्यालय के कुलपति, अपनी कार्यकारी परिषद के पूर्व अनुमोदन से, इसके द्वारा निम्नलिखित अध्यादेश 


बनाते हैं, नामतः 


4639 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


1. 


2. 


3. 


संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- 


परिभाषाएं.- 


लागू होना.- 


(1 


—_ 


(1) इन अध्यादेशों का संक्षिप्त नाम गति शक्ति विश्वविद्यालय अध्यादेश, 2026 है। 

(2) ये राजपत्र में प्रकाशन की तारीख wl vad होंगे। 

अध्यादेशों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो- 

(क) “विद्या परिषद" से विश्वविद्यालय की विद्या परिषद अभिप्रेत है; 

(ख) “शैक्षणिक कर्मचारीवृंद" से ऐसे प्रवर्गों के कर्मचारीवृंद अभिप्रेत है जो अध्यादेशों द्वारा शैक्षणिक 
कर्मचारीवृंद के लय में अभिहित किये जाये; 

(ग) “अधिनियम” से समय-समय पर संशोधित केंद्रीय विश्वविद्यालय अधिनियम, 2009 अभिप्रेत है; 

(घ) “संबद्धता और मान्यता बोर्ड” से विश्वविद्यालय के संबद्धता और मान्यता बोर्ड से अभिहित है; 

(ड) “अध्ययन बोर्ड” से विश्वविद्यालय का अध्ययन बोर्ड अभिप्रेत है; 

(व) "परिसर" से विश्वविद्यालय द्वारा अनुदेशन, अनुसंधान, शिक्षा और प्रशिक्षण की व्यवस्था करने के 
लिए स्थापित या गठित इकाई अभिप्रेत है; 

(छ) “वित्त अधिकारी" से विश्वविद्यालय का वित्त अधिकारी अभिप्रेत है; 

(ज) “छात्रावास” से विश्वविद्यालय का छात्रावास अभिप्रेत; 

(झ) “संस्था” से विश्वविद्यालय द्वारा संचालित या विश्वविद्यालय के विशेषाधिकारों के अधीन स्वीकृत 
कोई संस्थान, विद्यालय, महाविद्यालय या अध्ययन केंद्र, जो अपने विषयों में शिक्षा और प्रशिक्षण 
अभिप्रेत है; 

(ज) “अभ्यास के प्राध्यापक", “अध्यक्ष प्राध्यापक", “संयुक्त संकाय", “सहायक संकाय”, “विशिष्ट 
संकाय", “मानद प्राध्यापक" और “विजिटिंग संकाय" से कार्यकारी परिषद द्वारा बनाएं मार्गदर्शक 
सिद्धांतों के अनुसार नियुक्त संकाय अभिप्रेत है; 

© “वरिष्ठता सूची” से विश्वविद्यालय द्वारा संधारित किसी कर्मचारी की वरिष्ठता सूची अभिप्रेत है; 

(ठ) “विश्वविद्यालय” से केंद्रीय विश्वविद्यालय (संशोधन अधिनियम), 2022 के अधीन स्थापित गति 
शक्ति विश्वविद्यालय अभिप्रेत है; 


(2) उन शब्दों और पदों कि जो इन अध्यादेशों में प्रयुक्त है और परिभाषित नहीं है किन्तु अधिनियम और 


परिनियमों में परिभाषित है, वही अर्थ होंगे, जो क्रमश, अधिनियम और परिनियमों में उनके है। 


(3) यदि अनुवाद की त्रुटि के कारण इन अध्यादेशों की व्याख्या में अंग्रेजी और हिंदी संस्करणों के बीच 


कोई अंतर हो, तो अंग्रेजी संस्करण को प्राथमिकता दी जाएगी। 


अध्यादेश निम्नलिखित सभी या किसी भी विषय हेतु उपबंध कर सकेंगे, अर्थात्‌: - 


(1) विश्वविद्यालय में छात्रों का प्रवेश और उनका नमनिर्देशन; 

2) विश्वविद्यालय की सभी डिग्रियों, डिप्लोमाओं और प्रमाणपत्रों के लिए विहित अध्ययन 
पाठ्यक्रम; 

(3) शिक्षण और परीक्षा का माध्यम; 

(4) डिग्रियों, डिप्लोमाओं, प्रमाणपत्रों और अन्य शैक्षणिक उपाधियों का प्रदान किया जाना, 
उनके लिए योग्यताएं और उन्हें प्रदान करने और प्राप्त करने के संबंध में अपनाए जाने 
वाले साधन; 

5) विश्वविद्यालय में अध्ययन के पाठ्यक्रमों और विश्वविद्यालय में परीक्षाओं, डिग्री और 
डिप्लोमा में प्रवेश के लिए ली जाने वाली फीस; 

(6) अध्येतावृत्ति, छात्रवृत्ति, अध्ययनवृत्ति, पदक और पुरस्कार प्रदान करने की शर्तें; 

) परीक्षा का संचालन, जिसमें पदावधि और नियुक्ति की रीति और परीक्षा निकायों, 
परीक्षकों और मॉडरेटरों के कर्तव्य सम्मिलित हैं; 

(8) विश्वविद्यालय के छात्रों के निवास की शर्तें: 

(9) महिला छात्राओं के आवास और अध्यापन के लिए की जाने वाली विशेष व्यवस्था, यदि 
कोई हो, और उनके लिए विशेष अध्ययन पाठ्यक्रम विहित करना; 

(10) अध्ययन केंद्रों, अध्ययन Stef, विशिष्ट प्रयोगशालाओं और अन्य समितियों की स्थापना; 

(11) अन्य विश्वविद्यालयों, संस्थानों और विशेषज्ञ निकायों या dat सहित अन्य एजेंसियों के 
साथ सहयोग और सहभागिता का तरीका; 

(12) किसी अन्य निकाय का निर्माण, संरचना और कृत्य जो विश्वविद्यालय के शैक्षणिक जीवन 
को बेहतर बनाने के लिए आवश्यक समझा जाए; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


4. 


कुलपति की अर्हताएँ, नियुक्ति, 
उपलब्धियाँ, सेवा की निबंधन 
और शर्ते.- 


(13) अध्येतावृत्ति, छात्रवृत्ति, अध्ययनवृत्ति, पदक और पुरस्कार की रीति; 

(14) कर्मचारियों और छात्रों की शिकायतों के निवारण के लिए तंत्र की स्थापना; और 

(15) अन्य सभी मामले जो इस अधिनियम या परिनियमों द्वारा अध्यादेशों द्वारा प्रदान किए 
जाने हैं या किए जा सकते हैं। 


(1) अर्हताएँ : (क) विश्वविद्यालय के कुलपति पद पर नियुक्ति के लिए, व्यक्ति में उच्चतम स्तर की क्षमता, 
निष्ठा, नैतिकता sik Genta प्रतिबद्धता होगी। 

(ख) वह एक प्रतिष्ठित शिक्षाविद्‌ होना चाहिए, जिसके पास विश्वविद्यालय प्रणाली में प्राध्यापक के रूप में 
कम से कम दस वर्ष का अनुभव हो या किसी प्रतिष्ठित शैक्षणिक या उद्योग या अनुसंधान और विकास 
संगठन में समतुल्य पद पर दस वर्ष का शोध अनुभव हो। 

(2) नियुक्ति : कुलपति की नियुक्ति अधिनियम और परिनियम में विहित उपबंधों के अनुसार की 


जाएगी। 


(3) शक्ति और कर्तव्य: कुलपति के पास अधिनियम और परिनियमों में उल्लिखित सभी शक्तियां और 
कर्तव्य होंगे। इसके अतिरिक्त: 


(क) 


कुलपति विश्वविद्यालय का प्रधान कार्यकारी और शैक्षणिक अधिकारी होगा तथा विश्वविद्यालय 
के कार्यों पर सामान्य पर्यवेक्षण और नियंत्रण रखेगा तथा विश्वविद्यालय के सभी प्राधिकारियों के 
निर्णयों को प्रभावी करेंगा। 


(ख) यदि कुलपति की यह राय है कि विश्वविद्यालय के किसी प्राधिकारी का कोई निर्णय 


विश्वविद्यालय के अधिनियम, परिनियम या अध्यादेश के उपबंधों द्वारा प्रदत्त प्राधिकारी की 
शक्तियां से परे है या लिया गया कोई निर्णय विश्वविद्यालय के हित में नहीं है, तो वह संबंधित 
प्राधिकारी को ऐसे निर्णय के साठ दिनों के भीतर अपने निर्णय की समीक्षा करने के लिए कह 
सकेगा और यदि प्राधिकारी निर्णय की पूरी तरह या आंशिक रूप से समीक्षा करने से इनकार 
करता है या साठ दिनों की उक्त अवधि के भीतर उसके द्वारा कोई निर्णय नहीं लिया जाता है, 
तो मामला कुलाध्यक्ष को भेजा जाएगा, जिसका निर्णय अंतिम होगा; 

कुलपति किसी भी प्राधिकारी के किसी निर्णय पर कृत्य नहीं करेगा, यदि उसकी राय है कि: 

() यह विश्वविद्यालय के अधिनियम, परिनियम या अध्यादेशों के उपबंधों के विरुद्ध है; 

(1) ऐसा निर्णय विश्वविद्यालय के सर्वोत्तम हित में नहीं होगा। किसी भी स्थिति में, वह संबंधित 
प्राधिकारी से निर्णय की समीक्षा करने का अनुरोध कर सकेगा, और यदि कोई मतभेद बना 
रहता है, तो मामला कुलाध्यक्ष के पास भेजा जाएगा, जिसका निर्णय अंतिम होगा; 

विश्वविद्यालय के किसी प्राधिकरण, निकाय या समिति के अध्यक्ष के रूप में, उसे वह 
प्राधिकरण, निकाय या समिति की बैठक से किसी सदस्य को कार्यवाही में बाधा डालने या उसे 
रोकने या ऐसी समिति के सदस्य के अनुचित आचरण में लिप्त होने के लिए निलंबित करने का 
हेतु सशक्त होगा; 


S) कुलपति के पास विश्वविद्यालय के कर्मचारियों के संबंध में अनुशासनिक शक्तियां होंगी; 


किसी आपातकालीन स्थिति में, वह किसी भी ऐसे प्राधिकरण की ओर से कोई भी कार्रवाई 
कर सकेगा, जिसमें शक्तियां निहित हो और प्राधिकरण की अगली बैठक में की गई कार्रवाई 
की रिपोर्ट करेगा; 

वह जिम्मेदारियां आवंटित करने और अपेक्षित मानकों के अनुसार अधिकारियों, संकाय 
सदस्यों और कर्मचारिवृदो के कृत्य की सेवीक्षा करने हेतु सशक्त; 


a) वह विश्वविद्यालय के सुचारू और कुशल संचालन के लिए आवश्यक समझी जाने वाली सभी 


प्रशासनिक और वित्तीय शक्तियों का प्रयोग करेगा; 

वह ऐसे आदेश पारित करेगा और ऐसे उपाय करेगा जो उपरोक्त शक्तियों का प्रयोग करने 
और कर्तव्यों निर्वदन करने के लिए आवश्यक हों; 

वह पास विश्वविद्यालय की तत्काल आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए, एक वर्ष से अनधिक 
की अवधि के लिए, आवश्यक अर्हताएँ रखने वाले शिक्षण और गैर-शिक्षण कर्मचारियों के 
सदस्यों को नियुक्त करने या नियोजित करने हेतु सशक्त होगा; 

कुलपति, दिन-प्रतिदिन के कृत्य के लिए ऐसी शक्तियों और कर्तव्यों को, ऐसे व्यक्तिव 
(व्यक्तियोंव) को प्रायोजित कर सकेगा, जो वह ठीक समझें; 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) उपलब्धियां : (1) कुलपति, ऐसी उपलब्धियां, फायदों और प्रसुविधाओ का हकदार होगा, जो 
अधिनियम और परिनियमों मे अधिबंधित सेवा की अन्य शर्तों के अधीन होंगे; 
(2) इसके अतिरिक्त: 


(क) 
(ख) 


कुलपति, को पानी, बिजली और निःशुल्क सुसज्जित आवास की सुविधा का हकदार होगा; 
कुलपति, को ड्राइवर सहित निःशुल्क सरकारी कार, मोबाइल फोन और निःशुल्क 
टेलीफोन (अभिदाता ट्रंक डायलिंग और अंतर्राष्ट्रीय अभिदाता डायलिंग सहित) की सुविधा 
को अपने आवास पर प्राप्त करने का हकदार होगा; 

कुलपति, अपने आवास पर एक रसोइया और दो परिचारक का हकदार होगा; 

सुरक्षा और संरक्षा सुनिश्चित करने के लिए, कुलपति को यथा आवश्यक सुरक्षा गार्ड 
उपलब्ध कराए जाएंगे; 

कुलपति, कार्यभार ग्रहण करने और कार्यकाल पूरा होने पर यात्रा भत्ता या समग्र अंतरण 
अनुदान और भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार कार्यभार ग्रहण के समय वेतन का 
हकदार होगा। 


(5) छुट्टी: कुलपति, अधिनियम और परिनियम में यथा अधिकठित छुट्टी के फायदे प्राप्त करने का 
हकदार होगा। इसके अतिरिक्त: 


(क) 


(ज) 


5. प्रतिकुलपति की उपलब्धियां (1) अ्हता : (क) 


पिछले छमाही के अंत में कुलपति के खाते में जमा छुट्टी को नए छमाही में आगे ले जाया 
जाएगा, परन्तु इस प्रकार आगे ले जाई गई छुट्टी और उस छमाही के लिए जमा छुट्टी, तीन 
सौ दिनों की अधिकतम सीमा से अधिक न हो; 

कुलपति, भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार स्वीकार्य छुट्टी वेतन और छुट्टी वेतन 
नकदीकरण का हकदार होंगा; 

कुलपति, भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार असाधारण छुट्टी के फायदे का भी 
हकदार होंगा; 

यदि कुलपति एक सप्ताह से अधिक अवधि की कोई छुट्टी लेना चाहें, तो वह इसकी सूचना 
कुलाधिपति को देगा: परन्तु यदि कुलपति विदेश जाते हैं, तो इस संबंध में सूचना 
कुलाधिपति के साथ रेल मंत्रालय को भी भेजी जाएगी, चाहे छुट्टी की अवधि कुछ भी हो। 
इसकी सूचना कार्यकारी परिषद को उसकी अगली बैठक में दी जाएगी; 

केन्द्रीय या राज्य सरकार, लोक सेवा या विश्वविद्यालय की ओर से किसी सार्वजनिक 
उद्देश्य के लिए प्रतिनियुक्ति पर बुलाए जाने के कारण कुलपति की अनुपस्थिति की स्थिति 
में, इस प्रकार बिताई गई अवधि को ड्यूटी पर माना जाएगा; 

जहां विश्वविद्यालय के किसी कर्मचारी को कुलपति के रूप में नियुक्त किया जाता है, तो 
उसे कुलपति के रूप में नियुक्ति से पहले अपने खाते में उपलब्ध किसी भी छुट्टी का लाभ 
उठाने की अनुमति होगी, और पुराने पद पर पुनः कार्यभार ग्रहण करने की स्थिति में, वह 
अपने खाते में उपलब्ध छुट्टी को नए पद पर वापस ले जाने का हकदार होगा; 

उसे उस भविष्य निधि में अभिदाय करने की अनुमति दी जा सकेगी जिसका वह सदस्य है 
और विश्वविद्यालय ऐसे व्यक्ति के खाते में उस भविष्य निधि में उसी दर पर अभिदाय 
करेगा जिस दर पर वह व्यक्ति कुलपति के रूप में अपनी नियुक्ति से ठीक पहले 
अभिदाय कर रहा था; 

जब तक अन्यथा की निर्दिष्ट न हो, जब किसी अन्य संगठन में नियोजित किसी व्यक्ति को 
प्रतिनियुक्ति पर कुलपति के रूप में नियुक्त किया जाता है, तो भारत सरकार के किसी 
कर्मचारी के लिए स्वीकार्य प्रतिनियुक्ति के नियम लागू होंगे। 


क) विश्वविद्यालय के प्रति-कुलपति पद पर नियुक्ति के लिए और व्यक्तिव उच्चतम स्तर की 


और सेवा की अन्य शर्तें.- क्षमता, निष्ठा, नैतिकता और संस्थागत प्रतिबद्धता होगी। 
(ख) वह एक प्रतिष्ठित शिक्षाविद्‌ होगा, जिसके पास विश्वविद्यालय प्रणाली में प्राध्यापक के रूप में 
कम से कम आठ वर्ष का अनुभव हो या किसी प्रतिष्ठित शैक्षणिक या उद्योग या अनुसंधान और 
विकास संगठन में समतुल्य पद पर आठ वर्ष का शोध अनुभव हो। 
(2) उपलब्धियां : 
(क) विश्वविद्यालय के प्रति-कुलपति का वेतन, 7वें वेतन आयोग के वेतन स्तर में शैक्षणिक स्तर-14 या 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


6. 


7. 


कुलसचिव की उपलब्धियां, 
सेवा की शर्तें, कार्य और 
जिम्मेदारियां.- 


वित्त अधिकारी की 
उपलब्धियां, सेवा की शर्तें और 
नियम 


शैक्षणिक स्तर-15 के अनुसार, नियत किया जाएगा, जिसमें कार्यकारी परिषद (समय-समय पर) 
द्वारा नियत विशेष भत्ता भी सम्मिलित होगा। प्रति-कुलपति कार्यभार ग्रहण करने और कार्यकाल 
पूरा होने पर स्थानांतरण भत्ता या समग्र अंतरण अनुदान और भारत सरकार के मानदंडों के 
अनुसार कार्यभार ग्रहण समय वेतन को पात्र होगा; 

(ख) जब तक अन्यथा विनिर्दिष्ट न हो, जब किसी अन्य संगठन में नियोजित किसी व्यक्ति को प्रति- 
कुलपति के रूप में प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त किया जाता है, तो भारत सरकार के कर्मचारी के 
लिए स्वीकार्य प्रतिनियुक्ति के नियम लागू होंगे। 

(3) छुट्टी. प्रतिकुलपति, विश्वविद्यालय के पूर्णकालिक स्थायी शिक्षकों पर लागू सभी प्रकार की छुट्टियों के 
हकदार होगा। 
इसके अतिरिक्त: 

(क) यदि वह विश्वविद्यालय का प्राध्यापक है, और प्रति-कुलपति के अतिरिक्त कर्तव्यों का निर्वहन 
कर रहा है, या ऐसा व्यक्ति है जो विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं है, किन्तु इस पद पर नियुक्त है, 
तो वह प्रति-कुलपति के रूप में सक्रिय सेवा में बिताए गए अवधि के ग्यारहवें हिस्से के लिए 
पूर्ण वेतन की छुट्टी का हकदार होगा; 

(ख) जहां पहले से ही विश्वविद्यालय की सेवा में नियुक्त किसी व्यक्ति को प्रति-कुलपति के रूप में 
नियुक्त किया जाता है, वह ऐसी नियुक्ति की तारीख पर अपने खाते में जमा छुट्टी को आगे ले 
जाने का हकदार होगा। 


कुलसचिव की नियुक्ति परिनियम के उपबंधों के अनुसार की जाएगी: 

परन्तु, जहां इस विश्वविद्यालय या किसी अन्य संस्थान या सरकार और उसके संगठनों के 
किसी कर्मचारी को अपना ग्रहणाधिकार बनाए रखते हुए कुलसचिव के रूप में नियुक्त किया जाता 
है, तो वह मूल संगठन की सेवानिवृत्ति लाभ योजनाओं द्वारा शासित होता रहेगा, जिसके लिए वह 
कुलसचिव के रूप में अपनी नियुक्ति से पूर्व हकदार था। 
यदि कुलसचिव सरकार या किसी अन्य संगठन या संस्था से प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त किया जाता है, 
तो उसकी सेवा की शर्तें भारत सरकार के प्रतिनियुक्ति नियमों द्वारा शासित होंगी। 

परन्तु कि प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त कुलसचिव को कुलपति की अनुशंसा पर कार्यकारी परिषद 
द्वारा नियत अवधि से पहले भी प्रत्यावर्तित किया जा सकेगा। 
कुलसचिव के नियोजन के अन्य सभी मामलों में, जो उपरोक्त (1) और (2) में सम्मिलित नहीं हैं, 
कुलसचिव को विश्वविद्यालय के नियमित कर्मचारियों के लिए विद्यमान नियमों के अनुसार सेवानिवृत्ति 
लाभ या भविष्य निधि अभिदाय प्रदान किया जाएगा। 
कुलसचिव से सामान्यतः परिसर में ही रहने की अपेक्षा की जाती है और उन्हें विदित लाइसेंस फीस 
पर, बिना साज-सज्जा वाला, हकदार आवासीय आवास प्रदान किया जाएगा। 
कुलसचिव 7 वें वेतन आयोग में, वेतन स्तर-14 के अधिकारियों के लिए लागू भारत सरकार के 
मानदंडों के अनुसार टेलीफोन या मोबाइल फोन प्रतिपूर्ति के लिए पात्र होगा। 
कुलसचिव की सेवा की शर्तें, छुट्टी, भत्ते, पेंशन योजनाएं और अन्य सेवांत लाभ वे होंगे जो 
विश्वविद्यालय द्वारा समय-समय पर अपने गैर-अवकाश कर्मचारियों के लिए विदित किए जाएंगे। 
कुलसचिव, कार्यभार ग्रहण करने और कार्यकाल पूरा होने पर स्थानांतरण भत्ता या समग्र अंतरण 
अनुदान और भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार कार्यभार ग्रहण वेतन का पात्र होगा। छुट्टी 
नकदीकरण भारत सरकार के विधमान मानदंडों के अनुसार देय होगा। 
कुलसचिव को, विश्वविद्यालय की ओर से करार करने, दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने और अभिलेखा 
को अधिप्रमाणित करने की शक्ति होगी, और वह ऐसी शक्तियों का प्रयोग और ऐसे कर्तव्यों का 
पालन करेगा, जैसा कि परिनियम द्वारा नियम किया जाए, जैसा कि कुलपति द्वारा निर्देशित किया 
जाए। 


(1 


w~ 


(2 


~~ 


(3 


we 


(4 


~ 


(5 


we 


(6 


eS 


(7 


— 


(8 


we 


वित्त अधिकारी की नियुक्ति परिनियम के उपबंधों के अनुसार की जाएगी: 

परन्तु जहाँ इस विश्वविद्यालय या किसी अन्य संस्थान या सरकार और उसके संगठनों के 
किसी कर्मचारी को अपना ग्रहणाधिकार बनाए रखते हुए वित्त अधिकारी के रूप में नियुक्त किया 
जाता है, वहाँ वह अपने मूल संगठन की सेवानिवृत्ति लाभ योजनाओं द्वारा शासित होता रहेगा, 


(1 


w~ 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जिनका वह वित्त अधिकारी के रूप में नियुक्ति से पूर्व हकदार था। 
यदि वित्त अधिकारी, सरकार या किसी अन्य संगठन या संस्था से प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त किया 
जाता है, तो उसकी सेवा की शर्तें भारत सरकार के प्रतिनियुक्ति नियमों द्वारा शासित होंगी। 

परन्तु प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त वित्त अधिकारी को कुलपति की अनुशंसा पर कार्यकारी 
परिषद द्वारा नियत अवधि से पूर्व भी प्रत्यावर्तित किया जा सकेगा। 
वित्त अधिकारी के नियोजन के अन्य सभी मामलों में, जो उपर्युक्त (1) और (2) में सम्मिलित नहीं हैं, 
वित्त अधिकारी को विश्वविद्यालय के नियमित कर्मचारियों के लिए विद्यमान नियमों के अनुसार 
सेवानिवृत्ति लाभ या भविष्य निधि अभिदाय प्रदान किया जाएगा। 
वित्त अधिकारी, भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार टेलीफोन या मोबाइल फोन प्रतिपूर्ति के लिए 
पात्र होगा। 
वित्त अधिकारी की सेवा शर्तें, छुट्टी, भत्ते, पेंशन योजनाएँ और अन्य सेवांत लाभ ऐसे होंगे जो 
विश्वविद्यालय द्वारा समय-समय पर अपने गैर-अवकाश कर्मचारियों के लिए विदित किए जाए। 
वित्त अधिकारी, कार्यभार ग्रहण करने और कार्यकाल पूरा होने पर स्थानांतरण भत्ता या समग्र अंतरण 
अनुदान और भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार कार्यभार ग्रहण वेतन को पात्र होगा। छुट्टी 
नकदीकरण भारत सरकार के विधमान मानदंडों के अनुसार देय होगा। 


(2 


5 


(3 


we 


(4 


~ 


(5 


we 


(6 


eS 


8. Wan नियंत्रक की (1) परीक्षा नियंत्रक की नियुक्ति परिनियम में निहित उपबंधों के अनुसार की जाएगी। 

उपलब्धियां, सेवा की शर्तें और परन्तु व जहां इस विश्वविद्यालय या किसी अन्य संस्थान या सरकार और उसके 

नियम.- संगठनों के किसी कर्मचारी को अपना ग्रहणाधिकार बनाए रखते हुए परीक्षा नियंत्रक के रूप में 
नियुक्त किया जाता है, तो वह अपने मूल संगठन की सेवानिवृत्ति लाभ योजनाओं द्वारा शासित होता 
रहेगा, जिसके लिए वह परीक्षा नियंत्रक के रूप में नियुक्ति से पूर्व हकदार था। 
यदि परीक्षा नियंत्रक की नियुक्ति सरकार या किसी अन्य संगठन या संस्था से प्रतिनियुक्ति पर की 
जाती है, तो उसकी सेवा की शर्तें भारत सरकार के प्रतिनियुक्ति नियमों द्वारा शासित होंगी। 

परन्तु प्रतिनियुक्ति पर नियुक्त परीक्षा नियंत्रक को कुलपति की अनुशंसा पर 

कार्यकारी परिषद द्वारा नियत अवधि से पूर्व भी प्रत्यावर्तित किया जा सकेगा। 
परीक्षा नियंत्रक के नियोजन के अन्य सभी मामलों में, जो उपर्युक्त (1) और (2) में सम्मिलित नहीं हैं, 
परीक्षा नियंत्रक को विश्वविद्यालय के नियमित कर्मचारियों के लिए विद्यमान नियमों के अनुसार 
सेवानिवृत्ति लाभ या भविष्य निधि अभिदाय प्रदान किया जाएगा। 
परीक्षा नियंत्रक, भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार टेलीफोन या मोबाइल फोन प्रतिपूर्ति का 
पात्र होगा। 
परीक्षा नियंत्रक, की सेवा शर्तें, छुट्टी, भत्ते, पेंशन योजनाएँ और अन्य सेवांत लाभ ऐसे होंगे जो 
विश्वविद्यालय द्वारा समय-समय पर अपने गैर-अवकाश कर्मचारियों के लिए विदित किए जाए। 
परीक्षा नियंत्रक, कार्यभार ग्रहण करने और कार्यकाल पूरा होने पर स्थानांतरण भत्ता या समग्र 
अंतरण अनुदान और भारत सरकार के मानदंडों के अनुसार कार्यभार ग्रहण वेतन का पात्र होगा। 
छुट्टी नकदीकरण भारत सरकार के विधमान मानदंडों के अनुसार देय होगा। 
परीक्षा नियंत्रक, विश्वविद्यालय के शैक्षणिक संकायाध्यक्ष को कार्यात्मक रूप से रिपोर्ट करेगा और 
परीक्षाओं से संबंधित सभी गतिविधियों का समन्वय करेगा। 


ww 


(2 


~~ 


(3 


we 


(4 


~ 


(5 


we 


(6 


~S 


(7 


— 


9, विद्यालय के संकायाध्यक्ष विद्यालय के संकायाध्यक्ष की नियुक्ति परिनियम के उपबंधों के अनुसार की जाएगी और वह: 
नियुक्ति, कार्य, कर्तव्य और (क) वह ऐसे भत्ते और सुविधाओं का हकदार होगा, जिन्हें कार्यकारी परिषद समय-समय पर मंजूर 
जिम्मेदारियाँ.- करेगा; 
(ख) विद्यालय की नीति, पाठ्यक्रम योजना और कार्यान्वयन में प्रभावी नेतृत्व और मार्गदर्शन प्रदान 
करेगा; 


(ग) विद्यालय के भीतर समग्र समन्वय के लिए जिम्मेदार होगा तथा परीक्षा के संचालन और अंक 
तालिकाशीट प्रदान करने में समन्वय करेगा; 

(घ) विद्यालय के समग्र प्रदर्शन और अनुशासन के लिए जिम्मेदार होगा; 

(ड) विद्यालय के अधीन सभी भवनों और संपत्तियों के समग्र प्रशासन, रखरखाव और देखभाल के 
लिए जिम्मेदार होगा; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


10. विश्वविद्यालय के कृत्य 
संकायाध्यक्ष.- 


(च) विद्यालय का बजट संचालित करेगा; 

(छ) अपने अधीन रेकॉर्ड्स, फर्नीचर और उपकरणों के लिए जिम्मेदार होगा। 

(ज) नामावली से नाम हटाने तथा संबंधित विद्यालय में छात्र को पुनः प्रवेश देने का हकदार होगा। 

(झ) विधिमान्य कारणों के लिए विद्यालय के छात्र के हॉल टिकट को रोकने का हकदार होगा, और 

(ज) ऐसी अन्य शक्तियों का प्रयोग करेगा तथा ऐसे अन्य कृत्य करेगा जो उसे प्रत्यायोजित या सोपें 
जाएं। 


(1) विश्वविद्यालय के कृत्यों के संकायाध्यक्ष की नियुक्ति परिनियम के उपबंधों के अनुसार की जाएगी। 

(2) कार्यकारी परिषद, कुलपति की सिफारिश पर विश्वविद्यालय के कृत्यों के संकायाध्यक्ष के पदों का 
सृजन कर सकेगी और उस प्रकार सृजित को यदि ऐसा लगे, तथा कुलपति की सिफारिश पर, वापस 
भी लिया जा सकेगा। 

कार्यकारी परिषद, विश्वविद्यालय कृत्यों के प्रत्येक संकायाध्यक्ष के संदर्भ की शर्तों को परिभाषित 
करेगी। 

विश्वविद्यालय के कृत्यों निम्नलिखित संकायाध्यक्ष के पदों का सृजन किया समझा गया है और वापस 
नहीं लिया जाएगा: 

(क) शैक्षणिक मामलो के संकायाध्यक्ष; 

(ख) छात्र कल्याण के संकायाध्यक्ष ; 

(ग) संकाय धार्य के संकायाध्यक्ष; 

(घ) कार्यकारी और सतत शिक्षा के संकायाध्यक्ष; और 

(ड) अनुसंधान और विकास के संकायाध्यक्ष। 

(5) इन संकायाध्यक्षों के लिए संदर्भ की शर्तें निम्नलिखित होंगी: 


कर 


(3 


Y 


(4 


Y 


@) शैक्षणिक मामलो के संकायाध्यक्ष: 
(i) विश्वविद्यालय में सभी शैक्षणिक गतिविधियों के लिए समग्र उत्तरदायित्व , जिसमें प्रवेश, 
पाठ्यक्रम डिजाइन और वितरण, परीक्षा और दीक्षांत समारोह सम्मिलित हैं; 
(ji) विदया परिषद द्वारा शैक्षणिक मामलों पर लिए गए निर्णयों के कार्यान्वयन के लिए जिम्मेदार व; 
(0) शैक्षणिक कार्यक्रमो से संबंधित सभी अभिलेख जिनमे पाठ्यक्रम, प्रसत्रावित पाठ्यक्रम, 
शैक्षणिक कैलेंडर, सजिस्ट्रीकरण, छुट्टी, उपस्थिति, परीक्षा, ग्रेड, डिग्री प्रदान करना तथा पुरस्कार 
देना, आदि सम्मिलित हैं, उनको सम्यक अनुमोदन प्रक्रिया के साथ प्राप्त करना, Wd करना 
और संरक्षित करना; 
(५) शैक्षणिक कार्यक्रम को समय पर पूरा करने के लिए अनुसूची तैयार करना और उसका पालन 
सुनिश्चित करना; 
(५) सभी शैक्षणिक मामलों से संबंधित जानकारी का प्रसार करना; 
(vi) शैक्षणिक मामलों से संबंधित आवश्यक ज्ञापन या आदेश जारी करना, सम्यक अनुमोदन 
प्रक्रिया का पालन करते हुए; 
(vi) सभी छात्रों और पूर्व छात्रों के शैक्षणिक अभिलेखों को संरक्षित करना; 
(vii) परीक्षा नियंत्रक के माध्यम से परीक्षा गतिविधियों का समन्वय करना; और 
(ix) कुलपति द्वारा सौंपा गया कोई अन्य कार्य; 

(ख) छात्र कल्याण संकायाध्यक्ष: 

() छात्रों की पाठ्येतर गतिविधियों का आयोजन और विकास; 
(ji) छात्रों की परामर्श और मार्गदर्शन सुविधाओं का प्रबंधन; 
(0) छात्रों की आर्थिक सहायता, छात्रवृत्ति, अध्येतावृत्ति, शिक्षण सहायता आदि का प्रबंधन; 
(५) नियत अनुमोदन प्रक्रिया के बाद फीस योजना, संग्रह, वापसी, आदि का प्रबंधन; 
(७) छात्रों से संबंधित मामलों के लिए विश्वविद्यालय के लिए छात्र इंटरफ़ेस; 
(vi) कैरियर विकास सेवाओं का प्रबंधन; 
(vii) Brat के लिए स्वास्थ्य और चिकित्सा सेवाएं; 
(भा) छात्रों की छात्रावास सुविधाओं का प्रबंधन; 
(ix) सभी छात्रों के लिए लिंग, जाति, धर्म और क्षेत्र के दबावों और भय से मुक्त सुरक्षित और मैत्रीपूर्ण 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


वातावरण सुनिश्चित करना; 
(x) Xfi विरोधी समिति और छात्र शिकायत मान के अध्यक्ष; 
(i) छात्र अनुशासन समिति के अध्यक्ष के रूप में, छात्रों के बीच अनुशासन बनाए रखने और उचित 
अनुमोदन प्रक्रिया के बाद उस पर कार्रवाई करने के लिए जिम्मेदार व; 
(xii) Yd छात्र गतिविधियाँ; 
(xiii) जब भी आवश्यक हो माता-पिता से संपर्क करना; और 
(xiv) कुलपति द्वारा सौंपा गया कोई अन्य कार्य; 
(ग) संकाय संबंधी कार्य संकायाध्यक्ष: 


(i) शैक्षणिक कर्मचारीवृंद के सभी मानव संसाधन मामले; 

(i) संकाय की नियुक्ति और प्रतिधारण का प्रबंधन; 

(iii) संकाय अभिविन्यास, संकाय सहभागिता कार्यक्रम आयोजित करना; 

(iv) संकाय द्वारा सम्मेलनों और सेमिनारों में भाग लेने के प्रस्तावों की जांच करना; 

(५) कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदित संकाय मान्यता और प्रोत्साहन नीतियों को लागू करना; और 

(vi) कुलपति द्वारा सौंपा गया कोई अन्य कार्य. 

(घ) कार्यकारी और सतत शिक्षा संकायाध्यक्ष: 

(i) कार्यकारी और जारी शिक्षा के लिए रणनीतिक नेतृत्व और दृष्टिकोण प्रदान करना, तथा इसके 
उदेश्यो को विश्वविद्यालय के समग्र मिशन और लक्ष्यों के साथ सरैखित करना; 

(i) सामुदायिक शैक्षणिक आवश्यकताओं को पूरा करने हेतु जारी शिक्षा और कार्यकारी प्रशिक्षण 
के लिए एक व्यापक कार्यक्रम योजना का विकास और कार्यविनित करना, जिसमे पाठ्यक्रम 
और प्रस्तावित पाठ्य विषयों की पहचान और मूल्यांकन सम्मिलित हो; 

(iii) संकाय और विषय विशेषज्ञों के साथ सहयोग करके ऐसे नए पाठ्यक्रम और कार्यक्रम विकसित 
करना जो सुसंगत, नवीन और उभरते रुझानों और उद्योग की मांगों के प्रति उत्तरदायी हों; 

(iv) सभी कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रमों की गुणवत्ता और सुसंगतता सुनिश्चित करना; 

(५) विश्वविद्यालय के कार्यकारी और जारी शिक्षा का प्रबंधन; 

(vi) जारी शिक्षा का बजट विकसित करना और उसका प्रबंधन करना, ताकि आर्थिक स्थिरता 
सुनिक्षित की जा सके तथा रणनीतिक प्राथमिकताओं के अनुरूप संसाधनो का आवंटन किया 
जा सके; 

(vii) विश्वविद्यालय को आर्थिक सहायता के रूप में कार्यकारी और जारी शिक्षा की गतिविधियों को 
सुनिश्चित करना; और 

(भा) कुलपति द्वारा सौंपा गया कोई अन्य कार्य; 


(ड)अनुसंधान और विकास के संकायाध्यक्ष : 

() विश्वविद्यालय के बाह्य या प्रायोजित अनुसंधान और विकास कार्यों का प्रबंधन; 

(i) कार्यनीति योजना, अनुसंधान अवसंरचना का निर्माण, और नई और अंतःविषयक अनुसंधान 
पहलों और सहयोगों को बढ़ावा देना; 

(1) उद्योग या शैक्षणिक या सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के साथ उनकी मौलिक और अनुप्रयुक्त 
अनुसंधान आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए मजबूत साझेदारी बनाना, बाह्य वित्तपोषित 
उल्कृष्टता केंद्र स्थापित करना; 

(iv) प्रायोजित अनुसंधान परियोजनाओं, औद्योगिक परामर्श और परीक्षण के आर्थिक रेकॉर्ड्स और 
उपयोगिता प्रमाणपत्रों का प्रबंधन करना; 

(v) नया पदमाएं ग्रहण करने वाले संकाय सदस्यों के लिए सीड ग्रांट तथा अन्य संकाय अनुसंधान 
योजनाओं हेतु अनुसंधान और विकास सहायता का प्रबंधन करना ; 

(vi) छात्र योजना का प्रबंधन, खरीद परियोजना, परियोजना कर्मचारिवृंद की भर्ती, तथा वित्तपोषण 
एजेंसियों के साथ संपर्क, आदि; 

(vii) विश्वविद्यालय के अनुसंधान प्रोफाइल को Yes करने के लिए तंत्र और नीतियां विकसित करना; 

(शा) केंद्रीय अनुसंधान सुविधा के प्रबंधन में सहायता करना ; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


11. 


12. 


योजना और निगरानी बोर्ड की 
शक्तियां और कृत्य.- 


संबद्धता और मान्यता बोर्ड की 
शक्तियां और कृत्य.- 


(ix) विश्वविद्यालय को आर्थिक सहायता के रूप में अनुसंधान और विकास गतिविधियों को सुनिश्चित 
करना ; 

(x) विश्वविद्यालय के दृष्टिकोण के अनुरूप स्टार्टअप इनक्यूबेशन गतिविधियों का विकास, समर्थन 
और प्रबंधन करना; और 

(xi) कुलपति द्वारा सौंपा गया कोई अन्य कार्य | 

a) विश्वविद्यालय की शैक्षणिक और अन्य संबंधित गतिविधियों की समीक्षा करना। 

(2) छात्र और संकाय विकास कार्यक्रमों की समीक्षा करना। 

(3) विश्वविद्यालय के विकास और वृद्धि के लिए संभावित योजनाओं की कल्पना करना और उन्हें 
रूपांकित करना। 

(4) परिसर विकास के लिए मास्टर प्लान तैयार करना, जिससे परिप्रेक्ष्य योजना के उपबंधों के 
कार्यान्वयन को सुगम बनाया जा सके। 

(5) उद्योग संपर्क, परामर्श और अतिरिक्त वित्त पोषण के माध्यम से संसाधन इकट्ठा करने की 
योजना SAT | 

(6) विश्वविद्यालय परिसर में अनुसंधान और विस्तार गतिविधियों को बढ़ावा देना | 

(7) शिक्षण नवाचारों और छात्र प्लेसमेंट कार्यक्रमों को बढ़ावा देना | 

(8) शिक्षा की गुणवत्ता बनाए रखने, गुणवत्ता सुधार और मान्यता के लिए योजना बनाना | 

(9) क्षेत्र में सामुदायिक विकास गतिविधियों में शैक्षणिक विभागों की भागीदारी को बढ़ावा देने के 
लिए योजनाओं की सिफारिश करना | 

(10) शैक्षणिक उत्कृष्ठता को आगे बढ़ाने के लिए ऐसी अन्य गतिविधियों पर विचार करना | 


Ye aS 


(1) संबद्धता और मान्यता बोर्ड, महाविद्यालयों और संस्थानों को विश्वविद्यालय के विशेषाधिकारों में प्रवेश 


देने के लिए जिम्मेदार होगा। 


(2) बोर्ड, समय-समय पर, इस संबंध में समर्थयकारी विनियम बनाएगा। 
(3) किसी संस्था को मान्यता प्रदान करने की प्रक्रिया 0) ऐसे संस्थान जो गति शक्ति विश्वविद्यालय से 


मान्यता प्राप्त करने के इच्छुक हैं, उन्हें अपने पाठ्यक्रमों या कार्यक्रमों का विवरण देते हुए एक 
प्रस्ताव प्रस्तुत करना होगा, जिसके लिए वे विश्वविद्यालय से डिग्री, डिप्लोमा और प्रमाण पत्र प्रदान 
करने हेतु मान्यता चाहते हैं। प्रस्ताव के साथ, वे संस्थान का एक प्रोफाइल भी भेजेंगे जिसमें इसके 
व्यापक उद्देश्य और लक्ष्य, डोमेन विशेषज्ञता, भौतिक और शैक्षणिक बुनियादी ढांचे, कार्यशालाओं 
या प्रयोगशालाओं की उपलब्धता, जनशक्ति की स्थिति आदि के अतिरिक्त इसके पास उपलब्ध 
आर्थिक संसाधनों की पर्याप्तता पर प्रकाश डाला जाएगा; 

परन्तु ऐसी संस्थाएं देश के भीतर या विदेश में कहीं भी स्थित हो सकेगी: 

परन्तु यह और Gude है कि ऐसी संस्थाओं को सरकार या अन्य एजेंसियों द्वारा 
वित्तपोषित किया जा सकेगा, सिवाय इसके कि वे गैर-लाभकारी संगठन होंगे और उनके वित्त 
पोषण का स्रोत विधिया और सरकार द्वारा अनुमोदित साधन होंगे; 

(ii) गति शक्ति विश्वविद्यालय प्रस्ताव पर विचार करेगा कि क्या प्रथम दृष्टया आगे बढ़ने का कोई 
मामला बनता है और उसका समाधान होने के पश्चात उसे संबंधित विद्यालय या केन्द्र को 
उनके विचार और अनुशंसा के लिए भेज देगा; 

(1) विद्यालय या केंद्र के जवाब के आधार पर, व संकायाध्यक्ष और कुलपति द्वारा अनुरोध पर 
खेद व्यक्त करने या मामले को विदया परिषद के विचारार्थ प्रस्तुत करने का निर्णय लिया 
जाएगा; 

(iv) विदया परिषद विचार-विमर्श करने के पश्चात प्रस्ताव को मंजूरी दे सकेगी या तीन सदस्यीय 
विशेषज्ञ समिति नियुक्त करने का निर्णय ले सकेगी जो संस्था का निरीक्षण कर अपनी 
सिफारिशें प्रस्तुत करेगी जिससे आगे की कार्यवाही पर निर्णय लिया जा सके; 

(५) ऐसे मामलों में जहां प्रस्ताव को सैद्धांतिकरूप से स्वीकार किया जाता हैं, वहां विशेष 
अध्यादेश तैयार fet जाएंगे जिससे उन्हें विदया परिषद के विचार और सिफारिशों हेतु 
प्रस्तुत किया जा सके। ये अध्यादेश कार्यान्वयन के लिए अंतिम रूप तब प्राप्त करेंगे जब 
कार्यकारी परिषद द्वारा इन्हे अनुमोदित कर सम्यक रूपसे अधिसूचित किया जायेगा ; 

(५)किसी संस्थान या संगठन को विश्वविद्यालय द्वारा मान्यता दिए जाने के पश्चात, संबंधित डिग्री 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


या डिप्लोमा या प्रमाणपत्र गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा उस डिग्री या डिप्लोमा या प्रमाणपत्र 
आदि के शैक्षणिक अध्यादेश के अनुसार प्रदान किया जाएगा। प्रदान की जाने वाली डिग्री, 
डिप्लोमा, प्रमाण पत्र में उस संगठन का नाम अंतर्विष्ट होगा जिसके सहयोग से उक्त 
पाठ्यक्रम या कार्यक्रम संचालित किया गया था। 

(4) संस्थाओं की मान्यता के लिए व्यापक रुपरेखा 0) मान्यता प्राप्ति की इच्छुक संस्था के शैक्षणिक या 
अनुसंधान कार्यक्रम गति शक्ति विश्वविद्यालय के शैक्षणिक और अनुसंधान कार्यक्रमों के अनुरूप 
होंगे; यह विश्वविद्यालय में पहले से ही अपनाए जा रहे समान उद्देश्यों के सुसंगत होंगे जिससे 
पारस्परिक लाभ प्राप्त हो सकें और संस्थान विश्वविद्यालय के शैक्षणिक कार्यों से जुड़ सके; 

(ii) Gen के पास मुख्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद होंगे और ऐसा तंत्र होगा जिसके माध्यम से प्रतिष्ठित 

लोगों को इसके शैक्षणिक कार्यक्रमों से जोड़ा जा सके। कर्मचारिवृंद का शैक्षणिक स्तर 

विश्वविद्यालय के शिक्षण या कार्यशाला प्रशिक्षण कर्मियों के स्तर के समतुल्य होगा; 

(ii) संस्थान के पास अपनी शैक्षणिक कार्यकलापों के लिए पर्याप्त निधिया होगी तथा उसके पास 

सुसज्जित विभाग, पुस्तकालय, प्रशिक्षण सुविधाएं, आदि होगी; 

(iv) देश के अपेक्षाकृत कम विकसित क्षेत्रों या विस्तार से मान्यता प्राप्त करने की इच्छा रखने वाले 

संस्थानों को, जिनमें विश्वविद्यालय के शैक्षणिक और संबद्ध कार्यक्रमों के वांछित स्तर तक पहुंचने की 

आवश्यक क्षमता है, जो आमतौर पर उस क्षेत्र के विश्वविद्यालयों द्वारा कवर नहीं किया जाता है, उन 
पर विश्वविद्यालय द्वारा विहित मापदंडों के रुपरेखा के भीतर पर्याप्त विचार किया जाएगा; 

(५) दी गई मान्यता सामान्यतः पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी और मध्यावधि समीक्षा के अधीन होगी, 

जिसकी रीति और समय विश्वविद्यालय द्वारा तय किया जाएगा; 

(/)मान्यता को पांच वर्ष के पश्चात पांच-पांच वर्ष की अवधि के लिए बढ़ाया जा सकेगा: 

परन्तु केवल मान्यता की अवधि समाप्त होने के कारण जारी शिक्षण और अनुसंधान 
कार्य में कोई बाधा उत्पन्न नहीं होनी चाहिए : 

यह भी उपबंध है कि सामान्यतः मान्यता की अवधि के अंतिम छह मास के दौरान 
विश्वविद्यालय द्वारा अनुसंधान के लिए कोई नया रजिस्ट्रेशन या शिक्षण सेमेस्टर की शुरुआत नहीं की 
जाएगी; 

(vii) GA: मान्यता या मान्यता के नवीकरण के लिए अनुरोध अवधि की समाप्ति की तारीख से कम से 

कम छह मास पहले प्राप्त किया जाएगा और ऊपर पहले से वर्णित प्रक्रिया के अनुसार जांच की 

जाएगी; 

(ix) यदि बाद में तथ्यों में कोई मिथ्याकरण पाया जाता है या कोई ऐसा तथ्य प्रकाश में आता है जो 

शैक्षणिक साख के संदर्भ में संस्थान की विश्वसनीयता या आचरण के लिए हानिकारक है, तो 

विश्वविद्यालय तत्काल प्रभाव से ऐसी मान्यता वापस लेने का अधिकार सुरक्षित रखता हैं; और 

(x) पक्षों के बीच उत्पन्न होने वाले सभी विधिक विवाद वडोदरा स्थित न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र 

के अधीन होंगे। 

(5) अन्य विश्वविद्यालयों या संस्थानों आदि के साथ सहयोग और सहभागिता: 

(i) विश्वविद्यालय उच्च शिक्षा संस्थानों, अनुसंधान संस्थानों, उद्योग, 'प्रतिष्ठित व्यक्तियों' या 
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय ख्याति के गैर-सरकारी संगठनों के साथ नेटवर्क और सहयोग करेगा, 
जो समय-समय पर जारी विनियामक प्राधिकरणों के लागू विनियमों के अधीन होगा; 

(0) इस तरह के नेटवर्किंग और सहयोग का उद्देश्य शिक्षण, अनुसंधान, विस्तार, परामर्श को 
आगे बढ़ाना होगा, जिसका उद्देश्य संकाय, शोध विद्वानों और छात्रों के लिए उन्नत शिक्षण, 
व्यावहारिक अनुभव, अंतर-सांस्कृतिक संवाद और विचारों के आदान-प्रदान के अवसर 
प्रदान करना होगा, और इस विषय पर विनियामक प्राधिकरणों द्वारा विनियमन के अधीन, 
भारतीय और विदेशी दोनों तरह के संयुक्त डिग्री कार्यक्रमों की पेशकश पर विचार करना 
होगा; 

(1) इस उद्देश्य के लिए, विश्वविद्यालय शिक्षकों और छात्रों के आदान-प्रदान कार्यक्रम, पाठ्यक्रम 
और शिक्षण सामग्री का आदान-प्रदान, क्रेडिट का आदान-प्रदान, संयुक्त कार्यशालाओं का 
आयोजन, राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियों द्वारा वित्त पोषित संयुक्त अनुसंधान परियोजनाएं, 
एक-दूसरे की सुविधाओं तक पहुंच प्रदान करना और संबंधित देशों के विनियामक निकायों 
द्वारा मान्यता प्राप्त मानकों के अनुसार संयुक्त शैक्षणिक डिग्री प्रदान करना सम्मिलित हो 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


13. सदस्यता की स्वचलित 
समाप्ति .- 


14. विद्यालय बोर्ड का संविधान, 
अधिकार और कार्य.- 


15. अध्ययन विद्यालय और 
विभाग या केंद्र .- 


सकेगा; 

(५) विश्वविद्यालय विदेशों में विश्वविद्यालय के केंद्रों की स्थापना के लिए सहयोग कर सकेगा, 
इंटरैक्टिव और एकीकृत शिक्षा के लिए ई-पाठ्यक्रम विकसित कर सकेगा, पुस्तकालय, 
प्रयोगशाला और अन्य शिक्षण संसाधनों को साझा कर सकेगा या पारस्परिक लाभ की कोई 
अन्य गतिविधि कर सकेगा, जो कि विनियामक प्राधिकरणों द्वारा विनियमन के अधीन है, यदि 
इस विषय पर कोई हो; 

(v) विश्वविद्यालय उपरोक्त वर्णित उद्देश्य के लिए राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय ख्याति के अन्य संस्थानों 
के साथ समझौता ज्ञापन सहित अनुबंध कर सकेगा; और 

(vi) सभी समझौता ज्ञापन एक निर्दिष्ट अवधि के लिए होंगे और उचित स्तर पर समय-समय पर 
उनकी समीक्षा की जाएगी। उपरोक्त में विशेष रूप से सम्मिलित न किए गए किसी भी 
मामले को विश्वविद्यालय के मौजूदा नियमों के अनुसार विनियमित किया जाएगा और समय- 
समय पर संशोधित किया जाएगा। 


(1) यदि निम्नलिखित में से कोई नामित, सदस्य: 


(क) संबद्धता और मान्यता बोर्ड; 

(ख) योजना और निगरानी बोर्ड; और 

(ग) अध्ययन बोर्ड 
समिति की लगातार तीन बैठकों में अनुपस्थित रहता है, तो वह स्वतः ही समिति का सदस्य नहीं माना 
जाएगा। 


(2) गति शक्ति विश्वविद्यालय का कोई संकाय सदस्य जो निकाय का हिस्सा है और अनुपस्थित रहता है, 


उसे अपनी अनुपस्थिति के लिए स्पष्टीकरण देना होगा। 


(3) कुलपति ऐसे सदस्य के स्थान पर किसी अन्य सदस्य को नामनिर्दिष्ट कर सकते हैं। नया सदस्य शेष 


कार्यकाल का आनंद लेगा। 


(1 प्रत्येक विद्यालय में एक विद्यालय बोर्ड होगा जिसमें निम्नलिखित सदस्य होंगे:- 


(क) विद्यालय का संकायाध्यक्ष जो अध्यक्ष होगा; 
(ख) विद्यालय में विभागों के प्रमुख; 
(ग) विद्यालय में केंद्रों के निदेशक; 
(घ) विद्यालय के सभी सह-अध्यापक; 
(ड) विद्यालय के प्रत्येक विभाग या केंद्र से एक सह-अध्यापक को क्रमवार नियुक्त किया 
जाएगा; और 
(व) कुलपति द्वारा चार से छह सदस्य विश्वविद्यालय के शैक्षणिक कर्मचारीवृंद, विश्वविद्यालय के 
बाहर के प्रतिष्ठित विशेषज्ञों में से नामनिर्दिष्ट किए जाएंगे। 
(2) बोर्ड कुलपति की सिफारिश पर समय-समय पर कार्यकारी परिषद द्वारा विहित मार्गदर्शक 
सिद्धांतों के अनुसार कार्य करेगा। 
(3) विद्यालय बोर्ड की बैठकें: 
(क) विद्यालय बोर्ड की कम से कम दो सामान्य बैठकें प्रत्येक शैक्षणिक वर्ष में आयोजित की 
जाएंगी; जिनमे से एक प्रत्येक सेमेस्टर में होगी ; 
(ख) संकायाध्यक्ष स्वयं की पहल पर या कुलपति के सुझाव पर या बोर्ड के कम से कम एक- 
पांचवा सदस्य द्वारा प्रस्तुत की गयी लिखित मांग पर बोर्ड की विशेष बैठकें बुला सकते है; 
(4) बोर्ड की बैठक के लिए कोरम उसके कुल सदस्यों का एक तिहाई होगा। 
(5) बोर्ड की किसी भी बैठक की सूचना बैठक की तारीख से कम से कम सात दिन पूर्व जारी की 
जाएगी। हालाँकि, संकायाध्यक्ष आवश्यकता पड़ने पर बोर्ड की तत्काल बैठक अल्प सूचना पर 
भी बुला सकते हैं। 


~ 


विश्वविद्यालय में निम्नलिखित अध्ययन विद्यालय और केंद्र होंगे: 
(क) प्रौद्योगिकी विद्यालय; 
(ख) प्रबंधन विद्यालय; 
(ग) कार्यकारी और सतत शिक्षा केंद्र; 
(घ) परिवहन योजना केंद्र और प्रधानमंत्री गति शक्ति; 


al 


VY 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


©) अवसंरचना परियोजना प्रबंधन केंद्र; 
(च) परिवहन सुरक्षा केंद्र; 
(छ) ब्रिज स्वास्थ्य, परीक्षण और अनुसंधान केंद्र; 
(2) अन्य विद्यालय और केन्द्र कार्यकारी परिषद द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट किये जायेंगे। 

(क) सूची में संस्थाओ को विश्वविद्यालय का विशेषाधिकार प्राप्त होने पर यथा समय जोड़ा 

जाएगा ; 

(ख) विश्वविद्यालय के विशेषाधिकारो से संबद्ध महाविद्यालय या संस्थान, कार्यकारी परिषद 
तथा विश्वविद्यालय की संबद्धता और मान्यता बोर्ड की पूर्व अनुमति के बिना, किसी भी 
विषय या पाठ्यक्रम के अध्ययन को, जिसके लिए उक्त महाविद्यालय या संस्थान को 
अधिकृत किया गया हैं, स्थगित नहीं कर सकते। 

0) निम्नलिखित विभाग प्रौद्योगिकी विद्यालय को सौंपे जाएंगे:- 

(क) मैकेनिकल इंजीनियरिंग विभाग; 

(ख) सिविल इंजीनियरिंग विभाग; 

(ग) इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग विभाग; 

(घ) इलेक्ट्रॉनिक्स और कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग विभाग; 

(ड) कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग विभाग; 

(च) एविएशन इंजीनियरिंग विभाग; और 

(छ) विज्ञान और गणित विभाग | 

16. विभागाध्यक्ष के कृत्य और (1) विभागाध्यक्ष अपने संबंधित विद्यालय या विभाग की समग्र शैक्षणिक गुणवत्ता के लिए जिम्मेदार होंगे, 
शक्तियां जिसमें प्रकाशन,अनुसंधान कार्य और प्रशिक्षण कार्यक्रम सम्मिलित हैं। 
(2) विभागाध्यक्ष अपने-अपने विद्यालय या विभाग के अधीन विभिन्न कार्यक्रमों के लिए संकाय और 
विद्यालय बोर्ड के सदस्यों के परामर्श से पाठ्यक्रम की तैयारी और समीक्षा के लिए जिम्मेदार होंगे। 
(3) विभागाध्यक्ष: 
(क) कक्षाओं का उचित आवंटन सुनिश्चित करें और यदि कोई परिवर्तन हो तो उसके लिए सूचना 
जारी करें; 
(ख) सुनिश्चित करें कि सभी कक्षाएँ पर्याप्त रूप से सुसज्जित हों और विभागाध्यक्ष किसी भी दोष की 
सूचना उप-कुलसचिव या सहायक कुलसचिव या समतुल्य पद के कर्मचारी को आवश्यक 
कार्यवाही के लिए देंगे; 
(ग) सुनिश्चित करें कि प्रयोगों के लिए पर्याप्त संख्या में अच्छी गुणवत्ता वाले प्रयोगशाला उपकरण 
उपलब्ध हों; 
(घ) प्रयोगशाला आवश्यकताओं की समय-समय पर समीक्षा करना और आवश्यकता पड़ने पर 
उद्योग की जरूरतों को पूरा करने हेतु सुविधाओं के उन्नयन का प्रस्ताव देना। 
(4) विभागाध्यक्ष ;- 
(क) यह सुनिश्चित करें कि छात्र आदर्श आचार संहिता, पोशाक संहिता और कक्षा उपस्थिति या 
छुट्टी नियमों का पालन करें; 
(ख) परीक्षा से संबंधित सभी दस्तावेजीकरण या डेटा प्रविष्टि विहित समय सीमा के भीतर करना 
तथा उसकी सत्यता की जांच करने की व्यवस्था करना; 
(ग) यह सुनिश्चित करें कि छात्र परिसर में अनुशासन बनाए रखें; 
(घ) छात्रों को सह-पाठ्यचर्या और पाठ्येतर गतिविधियों में भाग लेने के लिए प्रोत्साहित करें; 
(9 छात्रों के अनुरोधों से संबंधित कार्यो को सुविधाजनक बनाना- 
() छखात्रवृत्तियाँ; 
(0) प्रमाणीकरण ; 
(1) वास्तविक प्रमाण पत्र; 
(५) परीक्षा आवेदन; 
(५) औद्योगिक मुलाकात; 
(vi) कोई अन्य छात्र अनुरोध; और 
wii) परीक्षाओं में छात्रों के प्रदर्शन का रिकॉर्ड रखें ताकि कमजोर प्रदर्शन करनेवाले छात्रों 
की पहचान की जा सके और विभागाध्यक्ष ऐसे छात्रों को परामर्श देंगे और उनके शैक्षणिक 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


17. 


18. 


19. 


अध्ययन बोर्ड.- 


शिक्षण का माध्यम.- 


विश्वविद्यालय में छात्रों का 
प्रवेश और उनका 
नमनिर्देशन.- 


सुधार के लिए सभी आवश्यक सहायता प्रदान करेंगे। 
() विभागाध्यक्षों संकाय के मामलों में विभागों के प्रमुख के निम्नलिखित कर्तव्य होंगे, अर्थात्‌: 
(क) गति शक्ति विश्वविद्यालय की शैक्षणिक स्थिति में सुधार के लिए संकाय सदस्यों को संशोधन 
कार्य, प्रकाशन के लिए प्रेरित करना; 
(ख) संकाय सदस्यों के लिए सेमेस्टर शुरू होने से पहले ही कार्य योजना या टाइम टेबल तैयार 
करना ; 
(ग) छात्रों की प्रतिक्रिया को संकाय सदस्यों तक पहुँचाना; 
(घ) संकाय सदस्यों के बीच अनुशासन सुनिश्चित करना; 
(ड) नियमित या अनुबंध या विजिटिंग संकाय और अन्य शैक्षणिक सहायता कर्मचारीवृंद को 
नियुक्त करने के लिए किसी भी प्रशासनिक आवश्यकताओं के बारे में कुलपति या संकायाध्यक्ष 
के साथ समन्वय करना; 
(च) प्रशिक्षण अनुभाग के कामकाज की देखरेख करना; 
(छ) सभी शैक्षणिक मुद्दों पर अन्य विभागाध्यक्षों के साथ समन्वय करना। 
(6) विभागाध्यक्ष, कुलपति द्वारा सौंपे गए अन्य कर्तव्यों का पालन करेंगे। 
(1) प्रत्येक विभाग के अध्ययन बोर्ड में निम्नलिखित सदस्य होंगे:- 
(i) विभागाध्यक्ष या केन्द्राध्यक्ष, जो अध्यक्ष और संयोजक होंगे और उनकी अनुपस्थिति में, 
विभाग के वरिष्ठतम अध्यापक अध्यक्ष और संयोजक होंगे; 
(0) संबंधित विद्यालय के संकायाध्यक्ष या उनके द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति; 
(ii) विभाग या केन्द्र के सभी अध्यापक (पदेन सदस्य; 
(५) विभाग के एक सह-अध्यापक, प्रत्यावर्तन के आधार पर; 
(vy) विद्यालय के संकायाध्यक्ष द्वारा विश्वविद्यालय से बाहर के प्रतिष्ठित विशेषज्ञों में से 
नामनिर्दिष्ट किए गए एक या दो सदस्य 
(2) परदेनसदस्यों के सिवाय अन्य सदस्यों का कार्यकाल तीन वर्ष का होगा। 
(3) अध्ययन बोर्ड की बैठक सामान्यतः वर्ष में कम से कम दो बार होगी तथा ऐसे अवसरों पर होगी जैसा 
कि कुलपति या विद्यालय के संकायाध्यक्ष द्वारा निर्देशित किया जाए। 
अध्ययन बोर्ड की किसी बैठक के लिए, विशेष बैठक के अलावा, सूचना सामान्यतः विहित तारीख 
से कम से कम तीन दिन पहले जारी की जाएगी। 
अध्ययन बोर्ड की बैठकों के लिए कोरम अध्ययन बोर्ड के सदस्यों की कुल संख्या का 50% होगा। 


(4 


~ 


(5 


we 


(1) विश्वविद्यालय के विशेषाधिकार प्राप्त विद्यालय और महाविद्यालयों संस्थानों में संचालित सभी 
पाठ्यक्रमों के संबंध में शिक्षा का माध्यम अंग्रेजी होगा। 
(2) विश्वविद्यालय राष्ट्रीय शिक्षा नीति 2020 के अनुरूप कृत्य करने का प्रयास करेगा। 


(1) शैक्षणिक कार्यक्रम: 

(क) गति शक्ति विश्वविद्यालय अपने अधिदेश और प्रक्रियाओं के अनुसार, और विदया परिषद या 
कार्यकारी परिषद की सम्यक रूपसे स्वीकृति प्राप्त कर , नियमित और कार्यरत दोनों प्रकार 
के पेशेवरों के लिए कार्यक्रम प्रस्तुत करेगा और विदेशी छात्रों के लिए प्रवेश विदया परिषद की 
स्वीकृति से किया जाएगा; 

(ख) विदया परिषद प्रत्येक नए कार्यक्रम के प्रस्ताव की व्यवहार्यता और वांछनीयता का 
विश्वविद्यालय के अधिनियम और परिनियम में विहित व्यापक लक्ष्यों के संदर्भ में जाँच करने के 
पश्चात्‌ कार्यकारी परिषद को उपयुक्त सिफारिशें करेगी ; 

a) कार्यक्रमों की परिकल्पना विश्वविद्यालय के दृष्टिकोण और उद्देश्यों के अनुरूप की जाएगी तथा 
इसमें प्रौद्योगिकी, प्रबंधन और नीति के सभी क्षेत्रों को सम्मिलित किया जाएगा; 

(घ) (i) विदया परिषद संबंधित डिग्री प्राप्त करने के लिए अधिकतम अवधि (वापसी की अवधि 
सहित, यदि कोई हो) विहित करेगी और चार वर्षीय स्नातक कार्यक्रमों (जैसे बैचलर ऑफ 
टेक्नोलॉजी) के लिए समय सीमा छह वर्ष, दो वर्षीय स्नातकोत्तर कार्यक्रमों (जैसे मास्टर ऑफ 
बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन या मास्टर ऑफ टेक्नोलॉजी) के लिए तीन वर्ष और डॉक्टर ऑफ 
फिलॉसफी कार्यक्रम के लिए आठ वर्ष विहित की गई है। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(ii) वैध दस्तावेजी कारणों के आधार पर किसी भी व्यक्ति को दी जाने वाली किसी प्रकार की 
छूट पर विचार करने हेतु इसे विदया परिषद के समक्ष प्रस्तुत किया जाएग। 

(ii) अकादमिक परिषद की सम्यक रूपसे स्वीकृति से ही एकाधिक प्रवेश और एकाधिक 
निकास की व्यवस्था की जाएगी; 

(ड) किसी भी कार्यक्रम के सफल समापन के लिए आवश्यक पाठ्यक्रम को विदया परिषद की पूर्व 
स्वीकृति प्राप्त करना अनिवार्य होगा, किसी मौजूदा कार्यक्रम के स्वीकृत पाठ्यक्रम में किए 
जाने वाले किसी भी परिवर्तन के लिए भी विदया परिषद की पूर्व स्वीकृति आवश्यक होगी और 
ऐसे विदया परिषद किसी भी सुसंगत या उचित समय पर अपनी कोई भी सत्ता अपने अध्यक्ष 
(कुलपति) या अपनी समितियों को सौंप सकती है। 


शैक्षणिक कैलेंडर: 

(क) (i) शैक्षणिक सत्र सामान्यतः प्रत्येक वर्ष अगस्त के प्रथम सप्ताह में प्रारंभ होगा और प्रत्येक 

शैक्षणिक सत्र में दो नियमित सेमेस्टर होंगे और इसके अतिरिक्त ग्रीष्मकालीन सेमेस्टर वेकेशन 
तथा मध्य-सेमेस्टर छुट्टी भी हो सकती हैं। 
(i) Wee नियमित सेमेस्टर में लगभग बीस सप्ताह की अवधि होगी, जो शैक्षणिक कार्यक्रमों 
के लिए क्रेडिट आवश्यकताओं को दर्शाती है (जिसमें न्यूनतम चौदह सप्ताह की कक्षाएं, मध्य- 
सेमेस्टर की एक सप्ताह की छुट्टी, तथा मध्य-सेमेस्टर और अंतिम-सेमेस्टर परीक्षाओं के तीन 
सप्ताह तक सम्मिलित हैं); 

(ख) शैक्षणिक सत्र के दौरान विहित महत्वपूर्ण शैक्षणिक कार्यक्रमों की सटीक तारीख शैक्षणिक 
कैलेंडर में निर्दिष्ट की जाएंगी और विशेष कार्यक्रमों की तारीख निर्दिष्ट की जाएंगी: 

(ग) रजिस्ट्रेशन, विलंब से रजिस्ट्रेशन, कक्षाओं का प्रारंभ, पाठ्यक्रमों को जोड़ना और हटाना, 
दस्तावेजों का प्रस्तुतीकरण, Yow का प्रस्तुतीकरण, परीक्षाएं, श्रेणी का प्रस्तुतीकरण; "" श्रेणी 
का रूपांतरण, छुट्टियां, मध्य सेमेस्टर छुट्टी; 

(घ) शैक्षणिक कैलेंडर विश्वविद्यालय की वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाएगा और सेमेस्टर के 
दौरान उसमें किसी भी परिवर्तन के लिए विदया परिषद की पूर्व स्वीकृति आवश्यक होगी। 


कार्यक्रम संरचना : 

(क) प्रत्येक कार्यक्रम में पाठ्यक्रम और पाठय विषय सामग्री होगी जो विदया परिषद द्वारा अनुमोदित 
होगी और प्रत्येक पाठ्यक्रम में आधारभूत, मुख्य और वैकल्पिक पाठ्यक्रम सम्मिलित हैं जिन्हें आगे 
डोमेन, बहु-विषयक और व्यावसायिक विकास जैसे ट्रैक में विभाजित किया गया है; 

(ख) विभिन्न स्नातक, स्नातकोत्तर और डॉक्टोरल कार्यक्रमों की संरचना समय-समय पर विश्वविद्यालय 
की वेबसाइट पर प्रकाशित की जाएगी। 


प्रवेश 
गति शक्ति विश्वविद्यालय में प्रवेश हेतु अध्ययन कार्यक्रम की प्रत्येक शाखा में सीटों की संख्या तथा 
प्रवेश प्रक्रिया का निर्णय विदया परिषद द्वारा किया जाएगा। 


आरक्षण: 
(क)विश्वविद्यालय प्रवेश के लिए सीटों के आरक्षण पर भारत सरकार द्वारा अधिसूचित मानदंडों का 
पालन और अनुपालन करेगा। विश्वविद्यालय सामाजिक रूप से समावेशिता के प्रति सतत प्रयास 
करेगा तथा सकारात्मक कार्यों को लागू करने का प्रयास करेगा; 
(ख) पात्रता मानदंड एक सूचना पुस्तिका में प्रस्तुत किए जाएंगे, जो आवेदकों को विश्वविद्यालय 
की वेबसाइट के माध्यम से उपलब्ध कराई जाएगी। 
प्रवेश चयन प्रक्रिया: 

(क) प्रौद्योगिकी स्नातक कार्यक्रम: 

4 वर्षीय प्रौद्योगिकी स्नातक कार्यक्रम में प्रवेश जेओएसएए काउंसलिंग के माध्यम से होगा; 


(ख) स्नातकोत्तर कार्यक्रम: 
(i) ख्ातकोत्तर कार्यक्रमों में प्रवेश निम्नलिखित के आधार पर होगा, 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


15 


सूचीपत्र 
| नियमित कार्यरत वृतिक 
मास्टर सामान्य विश्वविद्यालय प्रवेश परीक्षा (कॉमन | गति शक्ति 
ऑफ यूनिवर्सिटी एंट्रेंस टेस्ट फॉर स्नातकोतर कोर्सेज) या | विश्वविद्यालय प्रवेश 
बिजनेस जाति शक्ति विश्वविद्यालय प्रवेश परीक्षा के [परीक्षा के बाद 
एडमिनिस्ट्रे | परिणाम। वैध सामान्य प्रवेश परीक्षा या जेवियर | साक्षात्कार, 


शन एष्टीट्यूड टेस्ट या मैनेजमेंट एट्टीट्यूड टेस्ट स्कोर 
वाले उम्मीदवारों को उपरोक्त परीक्षणों से छूट दी 
जाएगी। चयनित किए गए उम्मीदवारों को एक 
विषय परीक्षा के माध्यम से जाना होगा। इसके बाद 
अंतिम चयन के लिए एक व्यक्तिगत साक्षात्कार 


होगा। 
मास्टर इंजीनियरिंग में ग्रेजुएट एप्टीट्यूड टेस्ट अर्हता के | गति शक्ति 
ऑफ़ बाद साक्षात्कार विश्वविद्यालय प्रवेश 
टेक्नोलॉजी परीक्षा के बाद 
साक्षात्कार. 
डॉक्टर गति शक्ति विश्वविद्यालय प्रवेश परीक्षा के बाद साक्षात्कार. राष्ट्रीय ER की 
ऑफ़ परीक्षाएं जैसे कि राष्ट्रीय स्तर के परीक्षण जैसे इंजीनियरिंग में स्नातक अभिरुचि 


फिलॉसफी | परीक्षा, वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद-राष्ट्रीय पात्रता परीक्षा आदि 
को उचित रूप से ध्यान में रखा जाएगा। 


(ii) उपरोक्त इन सबके अतिरिक्त, कार्यकारी परिषद को भविष्य में गति शक्ति 
विश्वविद्यालय द्वारा प्रस्तुत किसी भी स्नातक और स्रातकोत्तर कार्यक्रम के लिए प्रवेश चयन 
प्रक्रिया में संशोधित या परिवर्तन या बदलाव कर सके; 
(1) कार्यकारी परिषद प्रवेश परीक्षा आयोजित करने की प्रक्रिया और सामान्य वर्ग के 
छात्रों के लिए एक मेरिट सूची तैयार करने तथा अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य 
पिछड़ा वर्ग, आर्थिक रूप से कमजोर वर्ग और अन्य आरक्षित वर्गों के उम्मीदवारों के लिए 
एक अलग मेरिट सूची तैयार करने पर निर्णय लेगी; 
(iv) किसी भी अनुमोदित स्रातकोतर कार्यक्रम में प्रवेश की पात्रता आवश्यकताएं और 
आवृत्ति, विदया परिषद द्वारा तय की जाएगी।. 
(7) प्रवेश की वैधता और उसका निरस्तीकरण : 
(क) किसी भी स्नातक कार्यक्रम में प्रवेश के लिए आवेदक को निम्नलिखित तीनों शर्तों को पूरा करना 
आवश्यक है: 
()पात्रता होनी चाहिए; 
(01) विहित प्रवेश प्रक्रिया से गुजरें; 
(ii) विहित समय सीमा के अनुसार विहित फीस का भुगतान करें; 
(ख) स्नातक और ख्ातकोत्तर कार्यक्रमों में सभी प्रवेशों को प्रवेश समिति द्वारा औपचारिक रूप से 
अनुमोदित किया जाना चाहिए; 
(ग) किसी भी कार्यक्रम में अस्थायी रूप से या अन्यथा प्रवेश प्राप्त सभी छात्रों को अपनी अर्हता 
परीक्षा की अंक तालिका, अनंतिम प्रमाण पत्रों आदि तथा अन्य दस्तावेजों की प्रतियां उस अंतिम 
तारीख तक प्रस्तुत करनी होगी, जो इस उद्देश्य के लिए शैक्षणिक कैलेंडर में निर्दिष्ट की गयी SI 
(घ) प्रवेश समिति किसी भी छात्र का प्रवेश रद्द कर सकती है जो विहित तारीख तक विहित 
दस्तावेज जमा करने में या अन्य विहित आवश्यकताओं को पूरा करने में विफल रहता है और बाद 
में किसी भी समय प्रवेश रद्द कर सकती है यदि यह पाया जाता है कि छात्र ने प्रवेश लेते समय गलत 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


20. 


21. 


शाखा परिवर्तन .- 


छात्रों का रजिस्ट्रीकरण, 
उपस्थिति और अस्थायी 
निष्कासन.- 


जानकारी दी थी या सुसंगत जानकारी छिपाई थी; 
(ड) किसी भी स्नातक और ख्ातकोत्तर कार्यक्रम में प्रवेश के मामले में, प्रवेश समिति का निर्णय 
अंतिम होगा। 


(1) शाखा परिवर्तन के नियमों की समीक्षा और संशोधन विदया परिषद द्वारा किया जाएगा। 

(2) शाखा परिवर्तन केवल स्नातक कार्यक्रमों पर ही लागू होगा और इसे अधिकार के रूप में दावा नहीं 

किया जा सकेगा। 

सामान्यतः स्नातक कार्यक्रम की किसी विशेष शाखा में प्रवेश लेने वाला छात्र, पाठ्यक्रम पूरा होने 

तक उसी शाखा में अध्ययन जारी रखेगा। 

तथापि, विशेष परिस्थितियों में विश्वविद्यालय अपने विवेकाधिकार से पहले वर्ष के बाद किसी छात्र 

को एक शाखा से दूसरी शाखा में स्थानांतरण की अनुमति दे सकता है, ताकि किसी शाखा में 

स्वीकृत क्षमता के अनुरूप Rad सीटों को भरा जा सके या छात्रों को उनकी पसंदीदा शाखा में 
अध्ययन करने का अवसर प्रदान किया जा सके। ऐसे परिवर्तन निम्नलिखित उपबंधों के अनुसार ही 
अनुमत होंगे, 

(क) केवल वे छात्र ही दूसरे सेमेस्टर के बाद शाखा परिवर्तन के लिए पात्र माने जाएंगे, जिनके पास: 
() जिन्होंने अपने अध्ययन के प्रथम वर्ष में सभी आवश्यक क्रेडिट प्रथम प्रयास में 
सफलतापूर्वक पूर्ण किए हों; 

(0) जिन पर किसी भी प्रकार की अनुशासनिक कार्रवाई नहीं की गई हो; 

(ख) इच्छुक छात्रों को शाखा परिवर्तन के लिए विहित प्रपत्र में आवेदन करना होगा और यह प्रपत्र 

उनके प्रथम वर्ष के अध्ययन के अंत में जमा किया जाना चाहिए, और पूर्ण रूप से भरे हुए प्रपत्र 

अधिसूचना में निर्दिष्ट अंतिम तारीख तक जमा करना अनिवार्य होगा; 

(ग) छात्र अपनी पसंद की शाखा, अपनी पसंद के अनुसार, सूचीबद्ध कर सकते हैं, जिसमें वे 

बदलाव करना चाहते हैं। आवेदन जमा करने के बाद विकल्प बदलने की अनुमति नहीं होगी; 

(घ) शाखा में परिवर्तन आवेदकों की अर्हता के अनुसार ही किया जाएगा। परन्तु इसके लिए, पहले 

वर्ष के अंत में प्राप्त संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत को ध्यान में रखा जाएगा और बराबरी की स्थिति में, 

आवेदकों की प्रवेश परीक्षा रैंक पर विचार किया जाएगा। 

(5) जिन छात्रों ने प्रथम वर्ष में 9.0 संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत प्राप्त किया हो, उन्हें शाखा परिवर्तन की 

अनुमति दी जाएगी, परन्तु शाखा की कुल संख्या अनुमोदित क्षमता का 20% से अधिक न हो। 

(6) उपरोक्त नियमों के अनुसार किए गए सभी शाखा परिवर्तन संबंधित आवेदकों के दूसरे वर्ष के प्रारंभ 

से प्रभावी होंगे और इसके बाद किसी भी शाखा परिवर्तन की अनुमति नहीं दी जाएगी। 

(7) सभी शाखा परिवर्तन अंतिम होंगे तथा आवेदकों पर बाध्यकारी होंगे और किसी भी परिस्थिति में 

किसी छात्र को अपनी चुनी हुई शाखा में परिवर्तन से इनकार करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 


~~ 


(3 


we 


(4 


~ 


(1) रजिस्ट्रीकरण: 
किसी छात्र को विश्वविद्यालय में किसी शैक्षणिक कार्यक्रम का अध्ययन करने के लिए पंजीकृत होना 
अनिवार्य है और रजिस्ट्रीकरण तभी मान्य होगा जब छात्र विहित पात्रता मानदंडों और पूर्व- 
आवश्यकताओं को पूर्ण करता हो, तथा विश्वविद्यालय द्वारा घोषित समय-सीमा के अनुसार नियत 
फीस का समय पर भुगतान किया गया हो। 

(2) रजिस्ट्रीकरण की मान्यता : 
प्रत्येक सत्र की कक्षाएं शुरू होने से पहले, सत्र अनुसूची में निर्दिष्ट तारीख पर, प्रत्येक छात्र को परिसर 
में उपस्थित होना और अपना रजिस्ट्रीकरण मान्य करना आवश्यक है। 

(3) रजिस्ट्रीकरण और फीस भुगतान: 
(क) हर पंजीकृत छात्र को fated फीस को पूर्ण रूप से निर्दिष्ट अंतिम तारीख से पहले जमा करना 
अनिवार्य है। 
(ख) यदि कोई छात्र फीस का भुगतान नहीं करता है, तो उसे सभी पाठ्यक्रमों से अपंजीकृत कर 
दिया जाएगा और उसका नाम विश्वविद्यालय की नामावली से हटाया जा सकेगा। 

(4) विलंबित रजिस्ट्रीकरण 
(क) अपने नियंत्रण से बाहर कारणों से यदि कोई छात्र रजिस्ट्रीकरण नहीं करा पाता या मेडिकल 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


प्रमाण पत्र सहित अधिकृत प्रतिनिधि भेज नहीं पाता है, तो वह संकायाध्यक्ष (शैक्षणिक) से विलंबित 
रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन कर सकेगा। 
(ख) संकायाध्यक्ष (शैक्षणिक) उचित और प्रमाणित मामलों में विलंबित रजिस्ट्रीकरण को विलंब फीस 
के भुगतान के पश्चात्‌ मंजूरी दे सकते हैं। विलंबित रजिस्ट्रीकरण सत्र अनुसूची में निर्दिष्ट अंतिम 
तारीख तक ही अनुमत है, जो सामान्यतः सत्र प्रारंभ के एक सप्ताह बाद तक होती है। 

(5) उपस्थिति के नियम: 

(क) सभी छात्रों के लिए प्रत्येक कक्षा में उपस्थित रहना अनिवार्य है और प्रत्येक पाठ्यक्रम 

में सभी छात्रों की उपस्थिति का रिकॉर्ड रखा जाएगा; 

(ख) (i) कार्यक्रम समन्वयक सत्र की शुरुआत में श्रेणीकरण आदि के संदर्भ में कक्षा 

उपस्थिति नीति को स्पष्ट रूप से दोहराएंगे और यह कक्षा-आधारित शिक्षण को शिक्षण- 

अधिगम प्रक्रिया का एक महत्वपूर्ण अंग मानते हुए किया जाएगा; 

(ii) एक बार पाठ्यक्रम मंन पंजीकृत सभी छात्रों को उपस्थिति नीति स्पष्ट कर दी जाए, 

उसके बाद कार्यक्रम समन्वयक द्वारा उक्त नीति को पूर्णतः लागू किया जाएगा; 

(ग) उपस्थिति गणना के प्रयोजन के लिए, प्रत्येक विहित कक्षा को संपर्क घंटों की संख्या 

पर ध्यान दिए बिना एक इकाई के रूप में गिना जाएगा; 

a) 0) प्रत्येक विहित व्याख्यान, ट्यूटोरियल तथा प्रेक्टिकल कक्षा में उपस्थिति का 
रिकॉर्ड रखा जाएगा। () छात्रों के लिए यह अनिवार्य है कि वे पाठ्यक्रम 
समन्वयक या शिक्षक द्वारा उपस्थिति दर्ज करने के लिए अपनाई गई किसी भी 
विधि या उपकरण का पूर्णतः पालन करें और उसका अनुपालन सुनिश्चित करें। 

(ii) ऐसा न करने की स्थिति में छात्र के विरुद्ध अनुशासनिक कार्रवाई की जा सकती 
है। कार्यक्रम समन्वयक संबंधित पाठ्यक्रम (व्याख्यान, ट्यूटोरियल और प्रेक्टिकल 
कक्षाओं सहित, जहाँ लागू हो) के लिए उपस्थिति रिकॉर्ड का संकलन और संरक्षण 
करेंगे; 


(S) कार्यक्रम समन्वयक उपस्थिति नीति के रूप में निम्नलिखित में से एक या एक से 
अधिक विकल्पों को चुन सकते हैं:- 

(i) कार्यक्रम समन्वयक कुल अंकों का 10% अंक सरप्राइज क्किज़ के लिए विहित 
कर सकेगा; 

(ii) यदि छात्र की उपस्थिति 90% से अधिक है, तो सर्वश्रेष्ठ दो या तीन fea के 
परिणामों को माना जाएगा; अन्यथा, सभी feat का औसत लिया जाएगा; 

(iii) कार्यक्रम समन्वयक नियमित रूप से कक्षा में चर्चा में भागीदारी के लिए विशेष 
अंक आवंटित कर सकते हैं; 

(५) यदि किसी छात्र की उपस्थिति 75% से कम है, तो उसे वास्तविक श्रेणी से एक 
श्रेणी कम दिया जाएगा। उदाहरण के लिए, यदि किसी छात्र ने 8 श्रेणी प्राप्त 
किया है किंतु उसकी उपस्थिति 75% से कम है, तो उसे ८ श्रेणी दिया जाएगा; 

(५) यदि किसी छात्र की उपस्थिति 75% से कम है, तो वह संपरीक्षा पाठ्यक्रम के 
लिए " श्रेणी प्राप्त नहीं कर सकता या सकती। कार्यक्रम समन्वयक अन्य 
उपस्थिति नीतियाँ भी लागू कर सकते हैं, परन्तु वे नीतियाँ संकायाध्यक्ष 
(शैक्षणिक) द्वारा अनुमोदित हों; 

(vi) यदि कोई छात्र बिना स्वीकृत अवकाश के 25% से अधिक कक्षाओं में 
अनुपस्थित रहता है, तो पाठ्यक्रम प्रशिक्षक विभागाध्यक्ष या केंद्र या विद्यालय या 
कुलपति से छात्र का पाठ्यक्रम से रजिस्ट्रीकरण रद्द करने की अनुशंसा कर 
सकेगा और यदि यह कुलपति से अनुशंसा स्वीकार कर ली जाती है, तो छात्र को 
संबंधित पाठ्यक्रम के लिए श्रेणी नहीं दिया जाएगा; 

(च) उपस्थिति के अन्य निहितार्थ: 

() यदि किसी छात्र की उपस्थिति एक सत्र में बिना किसी वैध कारण के दो से अधिक 

पाठ्यक्रमों में 75% से कम है, तो उसे चेतावनी दी जा सकती है और परिवीक्षा पर 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


रखा जा सकेगा; 

(ii) यदि ऐसा बार-बार होता है, तो मामला कार्रवाई के लिए कुलपति के पास भेजा जा 
सकेगा, जिसके परिणामस्वरूप निष्कासन भी हो सकेगा; 

(iii) यदि किसी छात्र की उपस्थिति किसी भी पाठ्यक्रम में 75% से कम है या संचयी 
श्रेणी प्वाइंट औसत 7.0 से कम है, तो उसे अगले सत्र में छात्रावास या विश्वविद्यालय 
में किसी भी उत्तरदायित्व वाले पद पर कार्य करने से रोका जा सकेगा। 

(6) लगातार अनुपस्थिति और रजिस्ट्रीकरण स्थिति: 
यदि कोई छात्र संकायाध्यक्ष (शैक्षणिक) या विभागाध्यक्ष को सूचित किए बिना चार सप्ताह से 
अधिक समय तक विश्वविद्यालय से अनुपस्थित रहता है, तो उसका रजिस्ट्रीकरण समाप्त कर दिया 
जाएगा और उसका नाम विश्वविद्यालय की सूची से हटा दिया जाएगा। 
(7) अस्थायी निष्कासन: 
(क) सेमेस्टर निष्कासन और एक सेमेस्टर की अनुपस्थिति विभिन्न परिस्थितियों में स्वीकृत की जा 
सकती है, जैसे कि:- 

() चिकित्सकीय और व्यक्तिगत कारणों पर; 

(ii) औद्योगिक इंटर्नशिप; 

(iii) भारत या विदेश में किसी अन्य शैक्षणिक संस्थान में विनिमय या प्रतिनियुक्ति; और 

(iv) आवेदन पर अनुशासनिक शर्त, 

(ख) आवेदन में निम्नलिखित शर्तें स्पष्ट रूप से निर्दिष्ट की जानी चाहिए 

(i) सेमेस्टर निष्कासन उस स्थिति को दर्शाता है, जिसमें किसी छात्र को चिकित्सकीय 
कारणों से पूरे सेमेस्टर के सभी पाठ्यक्रमों से नाम वापसी करनी पड़ती है। यदि छात्र 
ने इन कारणों से पर्याप्त कक्षा दिवस गवाए हों, तो वह सेमेस्टर निष्कासन के लिए 
आवेदन कर सकता या सकती है और मुख्य परीक्षाओं के प्रारंभ होने के बाद सेमेस्टर 
निष्कासन के लिए आवेदन स्वीकार नहीं किया जाएगा। किसी छात्र को पूर्व प्रभाव से 
सत्र निष्कासन के लिए अनुरोध करने की अनुमति नहीं है; 

(ji) सेमेस्टर cha उस स्थिति को दर्शाता है जिसमें किसी छात्र को पूर्व अनुमोदन और 
योजना के साथ औद्योगिक इंटर्नशिप या किसी अन्य असाइनमेंट के लिए एक या एक 
से अधिक सेमेस्टर में छुट्टी लेने की अनुमति होती है और आवेदन उसके सलाहकार 
या कार्यक्रम समन्वयक और संबंधित विभाग या केंद्र या विद्यालय के प्रमुख के माध्यम 
से भेजा जाना चाहिए; 

(iii) कुलपति ऐसे अनुरोधों के लिए अंतिम अनुमोदन प्राधिकारी हैं और ऐसे सभी आवेदनों 
पर उस सेमेस्टर की शुरुआत से पहले कार्रवाई की जानी चाहिए जिसमें छुट्टी ली 
जाएगी। इन अवधियों को डिग्री पूरी करने की अधिकतम अनुमत अवधि में नहीं गिना 
जाएगा; 

(iv) जब कोई छात्र भारत या विदेश के किसी अन्य शैक्षणिक संस्थान में पूर्व-स्वीकृत 
व्यवस्था जैसे एमओयू सहित के अधीन क्रेडिट ट्रांसफर या शोध कृत्य के उद्देश्य से 
रजिस्ट्रीकरण करता है, तो उसे सेमेस्टर एक्सचेंज पर माना जाएगा। यह अवधि डिग्री 
के लिए अनुमत कुल अवधि में सम्मिलित की जाएगी; 
जब किसी छात्र को अनुशासनिक कारणों से एक या अधिक सेमेस्टर के लिए निलंबित 
किया जाता है, तो उस अवधि को निष्कासन या अनुशासनिक निष्कासन की स्थिति 
मानी जानी चाहिए। 


(Vv 


~S 


22. फीस संरचना.- (1) प्रत्येक शैक्षणिक सत्र के लिए, विश्वविद्यालय फीस संरचना और फीस भुगतान की समय-सीमा विहित 
और घोषित करेगा और फीस घटक में प्रवेश फीस, कॉशन डिपॉजिट (वापसी योग्य), रजिस्ट्रीकरण 
फीस, शिक्षण फीस, परिसर सुविधा फीस, छात्रावास औरमेस फीस, विद्युत फीस, छात्र हित निधि, 
अध्ययन सामग्री या केस wel फीस, खेल सुविधा फीस, परीक्षा फीस, दीक्षांत समारोह फीस, 
दस्तावेज़ और प्रमाण पत्र फीस, प्रतिलेख फीस, पूरक परीक्षा फीस, पुनः प्रवेश फीस आदि सम्मिलित 
होंगे। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


23. वित्तीय सहायता या 
अध्येतावृत्ति या छात्रवृत्ति या 
विद्यार्थी वृत्ति.- 


(2) छात्रों को फीस भुगतान के लिए विहित समय-सीमा का पालन करना होगा। 
(3) विश्वविद्यालय कार्यकारी परिषद के अनुमोदन से समय-समय पर फीस में संशोधन करने का 
अधिकार सुरक्षित रखता है। 
(4) यदि कोई छात्र उस शैक्षणिक कार्यक्रम से नाम वापस लेता है जिसमें वह नामांकित है, तो 
विश्वविद्यालय प्रत्येक वर्ष विनियामक प्राधिकरणों द्वारा घोषित फीस वापसी नीति का पालन करेगा:- 
(क) कार्यक्रम के अंत में सभी मामलों में लंबित बकाया रकम को समायोजित करने के बाद, कॉशन 
डिपॉजिट वापस कर दी जाएगी; 
(ख) छात्रावास और फीस की वापसी: छात्रावास और फीस (आवास और भोजन) आनुपातिक 
आधार पर वापस किया जाएगा। मास के भाग की गणना पूरे मास के रूप में की जाएगी; 
(ग) कैंपस सुविधा फीस आनुपातिक आधार पर वापस किया जाएगा। मास के भाग की गणना पूरे 
मास के रूप में की जाएगी; 
(घ) मूल फीस रसीद (फीस वापसी) और प्रवेश प्रस्ताव पत्र के साथ आवेदन प्रस्तुत करना होगा; 
(ड) आवेदन प्राप्ति की तारीख से तीस कृत्य दिवसों के भीतर फीस वापस कर दी जाएगी। 


गति शक्ति विश्वविद्यालय उन छात्रों को वित्तीय सहायता प्रदान कर सकेगा जो योग्य हैं किंतु विश्वविद्यालय 
में अध्ययन करने में वित्तीय कठिनाई है, इसकी वित्तीय सहायता नीति के अनुसार और यह उन सभी 
कार्यक्रमों पर लागू होता है जो विशेष रूप से निर्दिष्ट किए गए हैं, अर्थात, कामकाजी वृतिक कार्यक्रम: 
परन्तु वित्तीय सहायता नीति गति शक्ति विश्वविद्यालय की कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदन के 
अधीन है और यह नीति में परिवर्तन करने का अधिकार सुरक्षित रखता है। 
(1) वित्तीय सहायता (वार्षिक) दो eta में उपलब्ध है 
(i) a1. सकल पारिवारिक वार्षिक आय < ₹1,00,000 (एक लाख रुपये से कम) 


वित्तीय सहायता: 100% ट्यूशन माफ़ी 
50% छात्रावास फीस माफ़ी 


(ii) ta 2. सकल पारिवारिक वार्षिक आय = 1,00,000 - ₹ 3,00,000 (एक लाख से तीन 
लाख रुपये के बीच) 

| वित्तीय सहायता: 50% ट्यूशन माफ़ी 

25% छात्रावास फीस माफ़ी 


(2) वित्तीय सहायता गति शक्ति विश्वविद्यालय में सभी शैक्षणिक वर्षों के लिए लागू होती है। 

(3) पहले वर्ष के बाद, इसे आगामी वर्षों में भी जारी रखा जा सकेगा, बशर्ते छात्र ऊपर उल्लिखित 
पारिवारिक आय मानदंडों को पूरा करता हो या उस वर्ष के लिए विश्वविद्यालय द्वारा विहित 
किया गया हो। 

परन्तु छात्र को सहायता जारी रखने के लिए न्यूनतम वार्षिक संचयी श्रेणी प्वाइंट 
औसत 8.0 बनाए रखना होगा, पहले प्रयास में सभी विषयों में उत्तीर्ण होना होगा और अच्छा 
आचरण बनाए रखना होगा। 
टिप्पण: 

(1) वित्तीय सहायता प्राप्त करने वाले छात्रों की संख्या प्रत्येक eta के लिए यूजी और 
पीजी सीटों में अधिकतम 10% तक सीमित होगी (अतिरिक्त सीटों के सिवाय)।यदि 
आवेदनों की संख्या इस सीमा से अधिक हो जाती है, तो अंतिम सूची तय करने के 
लिए समग्र मेरिट सूची (प्रौद्योगिकी स्नातक के लिए संयुक्त प्रवेश परीक्षा मुख्य या 
संयुक्त सीट आवंटन प्राधिकरण) में अभ्यर्थीकी रैंकिंग को ध्यान में रखा जाएगा। 
प्रत्येक ete के अधीन उपलब्ध वित्तीय सहायता की सीटों में से 20% सीटें महिला 
उम्मीदवारों के लिए आरक्षित होंगी। यदि आरक्षित सीटें खाली रह जाती हैं, तो उन्हें 
मेरिट सूची के अनुसार भरा जाएगा। 

(2) योग्य अभ्यर्थीप्रवेश के बाद वित्तीय सहायता के लिए आवेदन कर सकते हैं। केवल 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विहित तारीख तक पूरी और सही जानकारी और आवश्यक दस्तावेज़ों के साथ जमा 
किए गए आवेदनों पर ही विचार किया जाएगा। 
(4) आवेदन के साथ निम्नलिखित दस्तावेज प्रस्तुत करना आवश्यक है: 
a) तहसीलदार के पद से नीचे के किसी भी राजस्व अधिकारी द्वारा जारी आय प्रमाण पत्र 
की सत्यापित प्रति या परिवार के सभी कमाने वाले सदस्यों का नवीनतम आईटीआर 
(आयकर रिटर्न, और माता-पिता की आय के प्रमाण के रूप में मांगे गए अन्य 
दस्तावेज़ भी प्रस्तुत करने होंगे; 
(2) अभ्यर्थकि आधार कार्ड की स्व-सत्यापित प्रति। 
(5) कॉरपोरेट सामाजिक दायित्व निधि सहित किसी अन्य छात्रवृत्ति प्राप्त करने वाले छात्रों को गति 
शक्ति विश्वविद्यालय छात्र वित्तीय सहायता से बाहर रखा जाएगा। 
विश्वविद्यालय अपने छात्रों के लिए छात्रवृत्ति की संभावनाओं को बढ़ाने के लिए कॉर्पोरिट्स या 
संगठनों के साथ जुड़ने की आकांक्षा रखेगा। 
विश्वविद्यालय अतिरिक्त छात्रवृत्तियों को बढ़ावा देने या वर्तमान तंत्र को संशोधित करके, छात्रों के 
बीच sed को प्रोत्साहित करने के लिए छात्रवृत्तियां स्थापित करने का प्रयास करेगा। 


(6 


eS 


(7 


Y— 


24. suftpeur नीति.- (1) छात्रों की शैक्षणिक प्रगति के आकलन के लिए एक श्रेणीकरण प्रणाली अपनाई जाएगी, जिसमें नीचे 
दिए गए लेटर श्रेणी और प्रत्येक क्रेडिट के लिए समतुल्य श्रेणी अंक का उपयोग किया जाएगा: 
लेटर प्रत्येक क्रेडिट के बागी? 
ग्रेड' लिए श्रेणी अंक 
A+ 10 
A |__+ | 
mh Ta 
८ 7 
| pb | 6 | 
E 5 
U Sa असंतोषजनक 
|. | it 
विशेष रूप से गैर-क्रेडिट पाठ्यक्रमों पर AP 
नि ct 
(बाद में उसी सत्र में उत्तीर्ण (६ से A+) या ७ श्रेणी में 
परिवर्तित किया जाना है) 


(2) /' श्रेणी तब दिया जाता है जब छात्र चिकित्सा कारणों या अन्य विशेष परिस्थितियों के कारण अंत- 
समय परीक्षा के पूर्व या दौरान अनुपस्थित रहता है, बशर्ते छात्र ने उस पाठ्यक्रम की उपस्थिति 
मानदंड पूरा किया हो और १' श्रेणी के लिए आवेदन जल्द से जल्द, किंतु अंत-समय परीक्षा की 
अंतिम तारीख से पहले किया जाना चाहिए। 

(3) प्रत्येक सत्र के लिए एक टर्म श्रेणी पॉइंट aka की गणना की जाएगी और एसजीपीए की गणना 
निम्नलिखित सूत्र के अनुसार की जाती है: 


१९८४; 
SGPA विन 


re 


il 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


जहाँ /' उस सत्र में पंजीकृत और उत्तीर्ण किए गए विषयों की संख्या है, 'c’ किसी विशेष विषय 
को आवंटित क्रेडिट की संख्या है, और ‘gi उस विषय के लिए छात्र को प्राप्त लेटर श्रेणी के 
अनुरूप ग्रेड-पॉइंट है। एसजीपीए को दशमलव के दूसरे स्थान तक Yoo किया जाएगा और 
उसी रूप में रिकॉर्ड किया जाएगा। एसजीपीए उस सत्र में छात्र के प्रदर्शन को दर्शाता है, जिसके 
लिए इसे गणना किया गया है। 

(4) दूसरे सत्र से शुरू होकर प्रत्येक was के अंत में, प्रत्येक छात्र के लिए एक क्युमुलेटिव श्रेणी 
पॉइंट एवरेज निम्नलिखित प्रकार से गणना किया जाएगा: 


जहाँ 'm' उस छात्र द्वारा प्रथम सत्र से लेकर सत्र 5 तक पंजीकृत और उत्तीर्ण किए गए कुल 
विषयों की संख्या है, '०' किसी विशेष विषय '5/ को आवंटित क्रेडिट की संख्या है, और '6/ उस 
विषय *' के लिए छात्र को प्राप्त लेटर श्रेणी के अनुरूप ग्रेड-पॉइंट है। संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत 
को दशमलव के दूसरे स्थान तक पूर्णाकित कर रिकॉर्ड किया जाएगा। 

(5) संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत उस छात्र के समग्र प्रदर्शन को दर्शाता है, जो प्रथम सत्र से लेकर उस 
सत्र के अंत तक होता है, जिस सत्र के लिए इसे गणना किया गया है। 

(6) प्रत्येक सत्र के अंत में, प्रत्येक छात्र को उसका संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत, एसजीपीए और उस 
सत्र में प्राप्त सभी विषयों के ग्रेड्स सूचित किए जाएंगे। 

(7) सामान्यतः, अंक और श्रेणी के बीच कोई संबंध विहित नहीं होगा। परीक्षा, टेस्ट, 
असाइनमेंट, मौखिक परीक्षा (वाइवा-वॉइस) की कठिनाई स्तर और अन्य संबंधित कारकों को 
शिक्षक या विषय समन्वय समिति द्वारा अंतिम अंकों को लेटर श्रेणी में परिवर्तित करते समय 
ध्यान में रखा जाएगा। 

(8) सामान्यतः, अंक-से-श्रेणी रूपांतरण में नीचे दिए गए दिशानिर्देश का पालन किया जाना चाहिए: 


लेटर ग्रेड अंक सीमा 
A+ >= 90 
A 80 <=m < 90 
FBC 70 <=m < 80 
Cc 60 <=m < 70 
| 7? ।| 50 <=m < 60 
E 40 <=m < 50 
U < 40 


(9) अत्यंत उत्कृष्ट प्रदर्शन को '७+' श्रेणी दिया जाना चाहिए। औसत प्रदर्शन को ‘c’ श्रेणी प्रदान 
किया जाना चाहिए। सामान्यतः, जब कक्षा के छात्रों की संख्या 30 से अधिक हो, तो ग्रेडों का 
वितरण निम्नलिखित रूप में अपेक्षित होता है: 


लेटर ग्रेड अंक सीमा 
A+ <= 10% 

A 10-20% 
B,C, 0 20-35% 
E 10-25% 

U <= 5% 


(10) जब कोई छात्र किसी सत्र में किसी विषय में '॥' श्रेणी प्राप्त करता है, तो उस सत्र से आगे का 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जीपीए और संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत अस्थायी रूप से केवल उन '७' श्रेणी के लिए 'शून्य अंक' 
लेकर गणना किया जाएगा। बाद में जब उन '७' श्रेणी को बेहतर श्रेणी से प्रतिस्थापित किया जाता 
है, तो उस पहले सत्र से शुरू होकर सभी सत्रों का जीपीए और संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत पुनः 
गणना किया जाएगा और रिकॉर्ड में संशोधित श्रेणी को सम्मिलित किया जाएगा। 

(11) कुछ पाठ्यक्रमों में, विशेष रूप से गैर-क्रेडिट पाठ्यक्रमों के मामले में, केवल उत्तीर्ण या अनुत्तीर्ण 
श्रेणी लागू हो सकेगा और ऐसी परिस्थितियों में, छात्र को पाठ्यक्रम उत्तीर्ण करने पर "' श्रेणी 
और अनुत्तीर्ण होने पर '0' श्रेणी प्राप्त होगा। यदि किसी क्रेडिट पाठ्यक्रम पर केवल उत्तीर्ण या 
अनुत्तीर्ण श्रेणी लागू होता है, तो ? का अर्थ होगा उत्तीर्ण होने पर प्रति क्रेडिट 10 श्रेणी अंक और 
अनुत्तीर्ण होने पर 0 श्रेणी अंक। 

(12) संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत को प्रतिशत अंकों में रूपांतरण: यदि छात्रों या नियोजकों द्वारा संचयी 
श्रेणी प्वाइंट औसत को प्रतिशत अंकों में रूपांतरण के संबंध में कोई विशेष अनुरोध किया जाता 
है, तो संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत को प्रतिशत अंकों में कल्पित रूपांतरण के लिए निम्नलिखित 
सूत्र अपनाया जाएगा। 


(13) सूत्र: % अंक = संचयी श्रेणी प्वाइंट औसत*9.5 


(14) श्रेणी कार्ड : 
दा छात्र को सेमेस्टर के अंत में जारी किए जाने वाले श्रेणी कार्ड में निम्नलिखित सम्मिलित 
(0) पाठ्यक्रम का नाम और उस सत्र में पंजीकृत प्रत्येक पाठ्यक्रम के क्रेडिट; 
() प्रत्येक पाठ्यक्रम में प्राप्त लेटर श्रेणी और श्रेणी पॉइंट; 
(1) प्रत्येक पाठ्यक्रम श्रेणी में उस सत्र के अंत तक छात्र द्वारा अर्जित क्रेडिट की कुल संख्या; 
(iv) प्रथम सत्र से लिए गए सभी पाठ्यक्रमों का क्युमुलेटिव श्रेणी पॉइंट vara (संचयी श्रेणी 
प्वाइंट औसत)। 
(15) अध्ययन का बढ़ावा और समाप्ति: 
(1) एक छात्र को रजिस्ट्रीकरण के लिए निम्नलिखित शर्तें पूरी करनी होंगी: - 


(क) पिछले सेमेस्टर के पंजीकृत क्रेडिट का आधा भाग (पूरक परीक्षाओं के बाद) पास 
किया हुआ होना चाहिए। 


(ख ) यदि उपरोक्त शर्त पूरी नहीं होती है, तो छात्र को श्रेणी ७ या | वाले विषयों के लिए 
रजिस्ट्रीकरण करके उस सेमेस्टर को दोहराना होगा। 


(ग) यदि चौथे सेमेस्टर के पूरा होने के बाद, छात्र पहले दो सेमेस्टर में पंजीकृत क्रेडिट का 
2/3 भाग पास करने में विफल रहता है, तो छात्र को विभिन्न शैक्षणिक रास्ते अपनाने 
के लिए परामर्श दिया जाएगा। 


(2) छात्र को सबसे पुराने बैकलॉग को प्राथमिकता देते हुए पहले बैकलॉग पाठ्यक्रमों को 
पंजीकृत करना होगा और छात्रों को किसी विशेष सेमेस्टर में दिए जा रहे बैकलॉग 
पाठ्यक्रमों के लिए डिफ़ॉल्ट रूप से रजिस्ट्रीकरण करना होगा। 

(3) छात्र को किसी भी पाठ्यक्रम के लिए केवल तभी रजिस्ट्रीकरण करने की अनुमति दी जाएगी 
जब उसने उस पाठ्यक्रम के लिए सभी पूर्व-आवश्यकताओं को पास कर लिया हो। 

(4) एक सेमेस्टर में एक से अधिक बैकलॉग वाले छात्रों के लिए, बैकलॉग विषयों सहित उस 
सेमेस्टर में पंजीकृत क्रेडिट विहित क्रेडिट से अधिक नहीं होना चाहिए और क्रेडिट सीमा 
की गणना करते समय इंटर्नशिप और फील्ड ट्रिप के क्रेडिट को बाहर रखा जाएगा और 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


25. 


परीक्षाएं.- 


अंतिम वर्ष के छात्रों को विहित क्रेडिट लेने की अनुमति दी जा सकती है और इसके 
अतिरिक्त, एक सेमेस्टर में दो बैकलॉग विषय दिए जा सकते हैं, परन्तु उसका संचयी श्रेणी 
पॉइंट औसत 5.00 और उससे ऊपर हो। 

(5) अभ्यर्थी विहित पाठ्यक्रम कृत्य पूरा करने और न्यूनतम संचयी श्रेणी पॉइंट औसत 5.00 के 
साथ न्यूनतम आवश्यक क्रेडिट पास करने पर डिग्री अर्जित करता है। 


(16) संपरीक्षा पाठ्यक्रम: 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 
(7) 


(क) संपरीक्षा पाठ्यक्रम वे होते हैं जिन्हें छात्र अपनी आवश्यकता या रुचि के अनुसार 
अतिरिक्त ज्ञान और कौशल प्राप्त करने के लिए चुन सकते हैं। संपरीक्षा पाठ्यक्रमों के 
माध्यम से प्राप्त श्रेणी को सेमेस्टर श्रेणी बिंदु औसत या संचयी श्रेणी बिंदु औसत औसत 
की गणना में सम्मिलित नहीं किया जाएगा। 


(ख) कार्यक्रम समन्वयक किसी छात्र को संपरीक्षा पाठ्यक्रम के लिए रजिस्ट्रीकरण की 
अनुमति दे सकेगा, बशर्ते पाठ्यक्रम प्रशिक्षक पाठ्यक्रम की ऑडिटिंग की अनुमति दे। 
संकायाध्यक्ष (शैक्षणिक) संकाय द्वारा अनुशंसित एमओओसी पाठ्यक्रमों को संपरीक्षा के 
लिए भी अनुमोदित कर सकते हैं और तदनुसार छात्रों के श्रेणी कार्ड में दर्शा सकते हैं। 


(ग) श्रेणी कार्ड में पाठ्यक्रम के नाम के साथ "४७" लिखा जाएगा और संपरीक्षा पाठ्यक्रम में 
कोई क्रेडिट या श्रेणी पॉइंट नहीं दिए जाएंगे। संपरीक्षा पाठ्यक्रम का परिणाम श्रेणी कार्ड 
में केवल पास होने वाले छात्रों के लिए "?" के रूप में दर्शाया जाएगा। 


छात्र के विषयों में प्रदर्शन का मूल्यांकन करने के लिए विश्वविद्यालय में निरंतर मूल्यांकन प्रणाली 
अपनाई जाती है। इस प्रथा के अनुरूप, संकाय सदस्य उन मूल्यांकन विधियों को अपनाने के लिए 
सक्षम होते हैं जिन्हें वे विषय की समझ जांचने और छात्र के प्रदर्शन को मापने के लिए सबसे उपयुक्त 
मानते हैं। 


मूल्यांकन के तरीके (सिद्धांत या प्रयोगशाला या प्रोजेक्ट या सेमिनार):किसी पाठ्यक्रम का मूल्यांकन 
विभिन्न तरीकों से किया जा सकेगा, जिनमें सम्मिलित हैं: कक्षा कसौटी या faa, लिखित रिपोर्ट, 
मौखिक प्रस्तुतियाँ, मौखिक परीक्षा (वाइवा वॉइस), प्रोजेक्ट्स, केस este, व्यक्तिगत और समूह 
असाइनमेंट, मध्य-सेमेस्टर परीक्षा, सेमेस्टर-अंत परीक्षा, तथा अन्य मूल्यांकन उपकरण और विदया 
परिषद किसी या सभी मूल्यांकन घटकों को छात्र के लिए अनिवार्य घोषित कर सकती है, जिसमें 
सेमेस्टर-अंत परीक्षा के लिए न्यूनतम उत्तीर्ण % भी सम्मिलित हो सकेगा। 


मूल्यांकन के विभिन्न घटकों को दिए गए वेटेज की घोषणा संबंधित संकाय सदस्य द्वारा सेमेस्टर के 
आरंभ में, अधिमानतः पाठ्यक्रम की रूपरेखा में की जाएगी। 


छात्र को किसी विषय के लिए संकाय सदस्य या समन्वय समिति द्वारा विहित निरंतर मूल्यांकन 
प्रक्रिया की सभी आवश्यकताओं को पूरा करना अनिवार्य है और यदि किसी गंभीर कारण (जैसे कि 
बीमारी, पारिवारिक आपदा आदि) के कारण छात्र विहित तारीख और समय पर किसी मूल्यांकन 
आवश्यकता को पूरा नहीं कर पाता है, तो संबंधित विभागाध्यक्ष से परामर्श करके शिक्षक या समन्वय 
समिति उपयुक्त समझे गए आवश्यक कदम (जैसे कि प्रतिपूरक कसौटी या परीक्षा) उठा सकते हैं। 


छात्रों के लाभ और अधिगम प्रक्रिया के रूप में, कक्षा कसौटी, असाइनमेंट, मध्य-सेमेस्टर परीक्षा, 
सेमेस्टर-अंत परीक्षा आदि की उत्तरपुस्तिकाओं की जांच के बाद छात्रों को परीक्षा या मध्य-सेमेस्टर 
या सेमेस्टर-अंत परीक्षा की अंतिम तारीख से पंद्रह दिनों के भीतर दिखा दी जाएंगी। छात्रों को 
मूल्यांकन में यदि कोई त्रुटि दिखाई देती है, तो उन्हें तुरंत संबंधित शिक्षक के समक्ष उसे इंगित करना 
होगा। इसके बाद किसी भी प्रकार का दावा स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


सेमेस्टर-अंत परीक्षा में न्यूनतम 30% अंक प्राप्त करना पाठ्यक्रम उत्तीर्ण करने के लिए अनिवार्य है। 


किसी विषय के लिए अंतिम ग्रेड, अंतिम सेमेस्टर परीक्षा के बाद संबंधित संकाय सदस्य या प्रशिक्षक 
द्वारा परीक्षा नियंत्रक के कार्यालय में प्रस्तुत किया जाना चाहिए। 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(8) किसी छात्र को निम्नलिखित कारणों से अंतिम सेमेस्टर परीक्षा में बैठने से वंचित किया जा सकेगा: 


() यदि वह छात्र अगर अब पंजीकृत नहीं है तो (उदाहरण के लिए, उस सेमेस्टर तक विश्वविद्यालय 
और छात्रावास का फीस नहीं चुकाया है, तो अनुशासनिक मामला है); 


2) यदि सेमेस्टर के दौरान उसके या उसकी लेक्चर या ट्यूटोरियल या स्टूडियो या प्रेक्टिकल 
कक्षाओं में उपस्थिति विश्वविद्यालय के नियमों के अनुसार अपर्याप्त है। 


(9) पूरक या पुनः परीक्षा : 


(1) किसी भी मुख्य पाठ्यक्रम में ')' या ॥' श्रेणी प्राप्त करने वाले छात्र को पूरक या पुनः परीक्षा 
देनी होगी तथा उस पाठ्यक्रम में उत्तीर्ण श्रेणी प्राप्त करना होगा और चिकित्सा संबंधी 
वास्तविक कारणों और उचित प्रमाणों के मामले में ही पुनर्परीक्षा का अवसर दिया जाएगा। 


(2) यदि कोई छात्र किसी विशेष पाठ्यक्रम की सेमेस्टर-अंत या अंतिम मूल्यांकन परीक्षा में 
उपस्थित नहीं होता है, तो उसे उस पाठ्यक्रम में, मध्य सेमेस्टर परीक्षा और निरंतर मूल्यांकन 
योजना के अन्य घटकों में प्राप्त अंकों की परवाह किए बिना, '/' या " श्रेणी (जैसा लागू हो) 
प्रदान किया जाएगा। 

(3) पूरक या पुनः परीक्षा आमतौर पर अगले सत्र से पहले या उसके दौरान आयोजित की जाएगी। 
यदि किसी छात्र का पिछले सेमेस्टर में रजिस्ट्रीकरण रद्द कर दिया गया था, तो उसे अगले 
सेमेस्टर में उस पाठ्यक्रम के लिए फिर से रजिस्ट्रीकरण कराना होगा। 

(4) छात्र बैकलॉग पूरा करने के लिए एक पाठ्यक्रम में केवल एक पूरक या पुनः परीक्षा के लिए 
पात्र है। यदि कोई छात्र पूरक या पुनःपरीक्षा में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे नियमित सत्र में या 
अवकाश सत्र के दौरान उस पाठ्यक्रम के लिए पुनः रजिस्ट्रीकरण (विहित फीस के भुगतान 
सहित) कराना होगा और कक्षाओं और परीक्षाओं में उपस्थित होकर पाठ्यक्रम दोहराना होगा। 

(5) केवल अंतिम सत्र परीक्षा को ही पूरक या पुनः परीक्षा द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकेगा। सत्र 
के दौरान छात्र द्वारा अर्जित सत्रीय अंक (अर्थात fa अंक आदि) अंतिम अंकों की गणना के 
लिए ध्यान में रखे जाएँगे। 

(6) विश्वविद्यालय अपनी विवेकानुसार उन छात्रों के लिए, जो किसी पाठ्यक्रम में अनुत्तीर्ण हो गए हैं, 
पुनश्चर्या या सहायक कक्षाएं आयोजित कर सकेगा। 

(7) यदि कोई छात्र किसी पाठ्यक्रम में पूरक परीक्षा के बाद उत्तीर्ण होता है, जिसमें उसने '७' या १' 
श्रेणी प्राप्त किया है, तो उसे नियमित परीक्षा में उन अंकों के साथ प्राप्त श्रेणी से एक श्रेणी कम 
दिया जाएगा, जब तक कि श्रेणी ६ न हो। 


(10) पूरक परीक्षा नीति में किसी भी अपवाद को अनुमोदन के लिए कुलपति के पास भेजा जा सकेगा। 


26. निष्पक्ष परीक्षा सुनिश्चित (1) विश्वविद्यालय सभी परीक्षाओं (पाठ्यक्रम के मूल्यांकन के समस्त घटकों सहित) में पूर्ण और त्रुटिहीन 
करना.- सत्यनिष्ठा का egal से समर्थन करता है तथा विश्वसनीयता और शैक्षणिक निष्पक्षता सुनिश्चित करने 
के लिए प्रतिबद्ध है। 


परीक्षा में अनुचित साधनों के उपयोग से संबंधित मामलों का निपटारा परीक्षा कदाचार निवारण 
समिति द्वारा किया जाएगा। 


किसी भी परीक्षा के दौरान अभ्यर्थीअनुचित साधनों का प्रयोग नहीं करेंगे। 
(4) निम्नलिखित को परीक्षा के दौरान अनुचित साधन या कदाचार की श्रेणी में माना जाएगा:- 


w~ 


(2 


~~ 


(3 


we 


(क) परीक्षा के समय अभ्यर्थके पास विषय से संबंधित अथवा असंबंधित किसी भी प्रकार की 
सामग्री का पाया जाना; 


(ख) पेपर लीक; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


परीक्षा प्रश्न पत्रों या उत्तर पुस्तिकाओं तक पहुंच प्राप्त करने के उद्देश्य से विश्वविद्यालय 
की प्रणालियों में अनधिकृत रूप से प्रवेश करना अथवा ऐसा करने का प्रयास करना; 


अनुचित लाभ प्राप्त करने के उद्देश्य से परीक्षक (या प्रशिक्षक) को प्रभावित करने का 
प्रयास करना; 


किसी भी रूप में नकल करना, जैसे किसी अन्य परीक्षार्थी, उपलब्ध सामग्री या इंटरनेट 
से उत्तर प्राप्त करना; 


उत्तर पुस्तिकाओं का आपसी आदान-प्रदान करना; 

नकल करने के उद्देश्य से परीक्षा कक्ष में सीट बदलना; 

अन्य परीक्षार्थियों को अनुचित लाभ पहुँचाने हेतु कदाचार करना या प्रयास करना; 
साथी परीक्षार्थियों से परामर्श; 

उत्तर पुस्तिकाओं या सुसंगत सामग्रियों का आदान-प्रदान; 

मुख्य उत्तर पुस्तिका में किसी अन्य परीक्षार्थी का रजिस्टर नंबर लिखना; 


पूर्व-लिखित उत्तर पुस्तिकाओं (मुख्य उत्तर पुस्तिका या अतिरिक्त शीट) को परीक्षा में 
सम्मिलित करना; 


निरीक्षक को धमकी देना या अवज्ञाकारी व्यवहार करना, जैसा कि मुख्य अधीक्षक और 
या या हॉल अधीक्षक द्वारा रिपोर्ट किया गया हो; 


परीक्षा के दौरान प्रश्नों के उत्तर जानने हेतु निरीक्षक से परामर्श करना; 
प्रतिरूपण; 
सामूहिक नकल; और 


परीक्षा या किसी भी मूल्यांकन घटक जैसे प्रोजेक्ट, असाइनमेंट, आदि) के दौरान सोशल 
मीडिया और अय्य प्रौद्योगिकी प्लेटफार्मों या उपकरणों का उपयोग करना। 


(5) विदया परिषद उच्चतम मूल्यों और पारदर्शिता को परिभाषित करने और बनाए रखने के इरादे से 
समय-समय पर परीक्षा प्रक्रिया की समीक्षा कर सकती है। 


(6) परीक्षा नियंत्रक द्वारा एक “परीक्षा अनुशासन समिति” गठित की जाएगी। 


(7) यदि किसी प्रकार का अनुचित व्यवहार दृष्टिगोचर हो, तो संबंधित दस्तावेजों, साक्ष्यों, आदि सहित उस 
मामले की सूचना तत्काल परीक्षा नियंत्रक को दी जाएगी। 


(1) 


(2) 


परीक्षा अनुशासन समिति जांच करेगी और सक्षम प्राधिकारी द्वारा अनुमोदन के लिए 
आवश्यक सिफारिशें करेगी; 


यदि परीक्षा नियंत्रक को यह विश्वास हो जाए कि बड़े पैमाने पर नकल हुई है या बड़े 
पैमाने पर अनुचित साधनों का प्रयोग हुआ है, तो वह मामले की रिपोर्ट सक्षम प्राधिकारी 
को भेजकर सभी संबंधित परीक्षार्थी की परीक्षा रद्द करने तथा पुनः परीक्षा कराने का 
आदेश दे सकेगा। 


परीक्षा के दौरान अनुचित साधनों के प्रयोग पर दंड 


अपराध की 
गंभीरता Usa as 
स्तर1 ० यदि किसी छात्र के पास अनधिकृत संबंधित छात्र को कड़ी चेतावनी 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


सामग्री जैसे कि चिट, इलेक्ट्रॉनिक 
उपकरण जैसे टैबलेट, प्रोग्रामेबल 
कैलकुलेटर, मोबाइल फोन, आदि 
पाए जाएँ, भले ही उनका उपयोग न 
किया गया हो। 


यदि कोई छात्र परीक्षा कक्ष के अंदर 
या बाहर किसी अन्य छात्र के साथ 
मौखिक रूप से बातचीत करते हुए 
पाया जाता है। 


निरीक्षकों के साथ अभद्र व्यवहार 
करना। 


जारी की जाएगी। 


संबंधित पाठ्यक्रम में एक श्रेणी 
की कटौती का दंड। 


यदि कोई छात्र मोबाइल फोन, चिट, 


संबंधित पाठ्यक्रम में छात्र को 


किताबें या अन्य अनधिकृत सामग्री | शून्य अंक दिए जाएंगे। 
का उपयोग करते हुए पाया जाता है। लव का आपको की 
० परीक्षा में समान उत्तर। दोहराना होगा (अर्थात पूरक 
लत » किसी अन्य छात्र से अनुचित तरीके से | परीक्षा का कोई sade नहीं 
उत्तर प्राप्त करना। है)। 

« प्रश्न पत्र, उत्तर पुस्तिका या अन्य किसी | उस सत्र में पंजीकृत सभी 
परीक्षा सामग्री का आपसी आदान- पाठ्यक्रमों में एक श्रेणी घटाने 
प्रदान करना। का दड। 

० निरीक्षक को धमकी देना। 

० प्रतिरूपण। उस विशेष सेमेस्टर के दौरान 
० परीक्षा के दौरान या बाद में उत्तर | पंजीकृत सभी पाठ्यक्रमों में 
पुस्तिका को परीक्षा कक्ष से बाहर ले | छात्र को शून्य अंक दिए जाएंगे। 

जाना। न 
० छात्र को कदाचार के सबूत नष्ट करते छात्र को विशेष पाठ्यक्रम ie 
हुए पाया गया। दोहराना होगा (अर्थात न्‍ 
स्तर 3 ० छात्र के पास अनधिकृत उत्तर पुस्तिका परीक्षा का कोई उपबंध नहीं है)। 
पाई गई। दोबारा अपराध करने पर 
अधिक सजा दी जाएगी। 
विश्वविद्यालय ऐसे छात्र को अपने 
नमनिर्देशन से निष्कासित करने 
का अधिकार सुरक्षित रखता है। 


(8) विश्वविद्यालय के निर्णय की प्राप्ति के एक मास के भीतर अभ्यर्थीमामले की समीक्षा के लिए 
कुलपति को लिखित रूप में अपील कर सकेगा और यदि कुलपति संतुष्ट हो जाएं कि यह 
अभ्यावेदन विचारणीय है, तो वह मामले को पुनर्विचार के लिए परीक्षा अनुशासन समिति को 
वापस भेज सकते हैं। 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 
27. छात्रों के बीच आचरण और 
अनुशासन.- 


(1 


>> 


(2) 


(3 


we 


(4 


~ 


(5 


we 


(6 
(7) 
(8 


eS 


we 


(9 


~ 


प्रत्येक छात्र से अपेक्षा की जाती है कि वह परिसर के अंदर और बाहर अनुशासन और शालीन 
व्यवहार का पालन करे तथा ऐसी किसी भी गतिविधि में सम्मिलित न हो जिससे विश्वविद्यालय की 
प्रतिष्ठा पर आंच आए। 

sali आचरण संहिता का घोर उल्लंघन माना जाएगा तथा अनुशासनिक कार्रवाई की जा 
सकती है: 

विश्वविद्यालय रैगिंग के प्रति शून्य-सहिष्णुता की नीति का पालन करता है और परिसर के भीतर 
अथवा बाहर, किसी भी प्रकार की रैगिंग पूर्णतः प्रतिबंधित है। भारतीय विधि के अनुसार रैगिंग एक 
गंभीर आपराधिक और गैर-जमानती अपराध है, जिसके लिए कठोर दंड का उपबंध है और 
विश्वविद्यालय, माननीय सर्वोच्च न्यायालय और विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (यूजीसी) द्वारा विहित 
रैगिंग विरोधी दिशा-निर्देशों का पूर्णतः और सख्ती से अनुपालन करता है। 


विश्वविद्यालय में यौन उत्पीड़न के प्रति शून्य-सहिष्णुता की नीति अपनाता है, जिसकी व्यापक रूप 
से मानवाधिकारों के उल्लंघन, जीवन और स्वतंत्रता पर अतिक्रमण और लिंग-आधारित भेदभाव के 
एक गंभीर रूप के रूप में निंदा की जाती है। किसी भी स्तर का यौन उत्पीड़न एक दंडनीय 
अपराध है। 

(क) किसी भी प्रकार का यौन उत्पीड़न, जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हैं: अनचाहे यौन प्रस्ताव 
या अग्रसरता, शरीर को लेकर अश्लील टिप्पणियाँ, अनचाहा स्पर्श करना, थपथपाना, 
चुटकी काटना या शरीर के किसी अंग को घूरना, तथा बार-बार की जाने वाली 
आपत्तिजनक या अवांछित यौन टिप्पणियाँ अथवा मज़ाक; 


(ख) किसी छात्रा, महिला कर्मचारीवृंद सदस्य या आगंतुक के साथ छेड़छाड़ या अपमानजनक 
व्यवहार या कोई दुर्व्यवहार। 


दिव्यांग व्यक्तियों के विरुद्ध अपराध: 
(क) किसी भी सार्वजनिक स्थान पर दिव्यांग व्यक्ति को अपमानित करने के इरादे से जानबूझकर 
अपमानित या धमकाना; 
(ख) किसी दिव्यांग व्यक्ति को अपमानित करने या दिव्यांग महिला की गरिमा को ठेस पहुंचाने के 
इरादे से उस पर हमला करना या बल का प्रयोग करना; 
(ग) किसी दिव्यांग व्यक्ति पर वास्तविक नियंत्रण या देखरेख की उत्तरदायित्व होने की स्थिति में, 
स्वेच्छा से या जानबूझकर उसे भोजन या पेय पदार्थ देने से इनकार करना; 
(घ) किसी दिव्यांग बच्चे या महिला की इच्छा पर हावी होने की स्थिति में होना और उस स्थिति का 
उपयोग उसका यौन शोषण करने के लिए करना; 
(ड) यदि कोई व्यक्ति स्वेच्छा से किसी दिव्यांग व्यक्ति के किसी अंग, इंद्रिय या सहायक उपकरण 
को क्षति पहुँचाता है, उसे नुकसान पहुँचाता है या उसके उपयोग में बाधा उत्पन्न करता है; 
(च) ये अपराध दिव्यांगजन अधिकार अधिनियम, 2016 (2016 का 49)के अनुसार दंडनीय होंगे। 
प्रवेश या छात्रवृत्ति, आदि के लिए आवेदन पत्र में किसी भी प्रकार का झूठा विवरण प्रस्तुत करना। 
मौखिक दुर्व्यवहार या शारीरिक हमला। 
विश्वविद्यालय या छात्रावासों में तैनात किसी भी तृतीय पक्ष कार्यकर्ता सहित विश्वविद्यालय के 
सहपाठियों, कर्मचारियों, शिक्षकों और प्राधिकारियों को धमकाना। 


परीक्षाओं में अनुचित साधनों का प्रयोग। 


(10) शिष्टाचार और मर्यादा का अभाव प्रदर्शित करना; परिसर के भीतर या बाहर कहीं भी अभद्र 


व्यवहार करना। 


(11) विश्वविद्यालय या सहपाठियों की किसी भी संपत्ति या सामान को जानबूझकर क्षति पहुँचाना या चोरी- 


छिपे हटाना या चुराना। 


(12) परिसर के अंदर तथा सार्वजनिक क्षेत्रों में मादक पेय या किसी भी प्रकार की प्रतिबंधित दवाओं का 


सेवन या वितरण या धूमत्रपान करना। 


(13) अआग्रेयास्त्र या कोई अन्य घातक हथियार अपने पास रखना। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(14) किसी भी अग्निशामक यंत्र या अग्नि अलार्म प्रणाली के साथ छेड़छाड़ करना, या विश्वविद्यालय या 
छात्रावास परिसर में सुरक्षा से समझौता करने वाली कोई भी गतिविधि करना। 


(15) किसी भी प्रकार का जुआ खेलना। 

(16) परिसर में कूड़ा-कचरा फैलाना। 

(17) छात्र कल्याण संकायाध्यक्ष अथवा asa की पूर्व अनुमति के बिना परिसर के भीतर या बाहर अन्य 
व्यक्तियों के साथ किसी भी सामूहिक गतिविधि का आयोजन करना या उसमें भाग लेना। 

(18) पुस्तकालय की पुस्तकों को क्षति पहुँचाना, चोरी करना या बिना अनुमति अपने पास रखना। 


(19) शोरगुल और अनुचित व्यवहार करना, साथी छात्रों की पढ़ाई में बाधा डालना, विश्वविद्यालय या 
छात्रावासों के शांतिपूर्ण और शांत वातावरण को बिगाड़ना। 


(20) विश्वविद्यालय में इंटरनेट या ई-मेल सुविधाओं का दुरुपयोग करना अथवा किसी भी सर्वर से छेड़छाड़ 
या हैकिंग करना, जिसमें अश्लील सामग्री या प्रतिबंधित वेबसाइटों तक पहुंच बनाना भी सम्मिलित है। 


(21) विश्वविद्यालय के मामलों से संबंधित मामलों पर विश्वविद्यालय के सक्षम प्राधिकारी की स्पष्ट स्वीकृति के 
बिना मीडिया (सोशल मीडिया सहित मीडिया का कोई भी रूप) के साथ बातचीत करना। 


(22) ऐसे किसी संघ या संगठन का गठन करना या गठन करने का प्रयास करना, जिसे विश्वविद्यालय द्वारा 
मान्यता प्राप्त नहीं है। 


(23) किसी भी छुट्टी का लाभ लेने से पूर्व छात्र या छात्रा द्वारा अपने छात्रावास वार्डन को अनुपस्थिति की 
सूचना न देना। 


(24) सांप्रदायिक, जातिगत या क्षेत्रीय भावना भड़काना या छात्रों या कर्मचारियों के बीच असामंजस्य पैदा 
करना। 


(25) नैतिक अधमता का कोई भी कार्य। 


(26) विश्वविद्यालय की किसी संपत्ति या विश्वविद्यालय के किसी कर्मचारी की संपत्ति को क्षति पहुंचाना, 
बिगाड़ना या अनधिकृत रूप से स्थानांतरित करना। 


(27) विश्वविद्यालय के बंद कमरों, अलमारियों, तिजोरियों, लॉकरों आदि को तोड़ना तथा खुले कमरों में 
अनाधिकृत रूप से ताला लगाना। 


(28) कक्षाओं, पुस्तकालयों, प्रयोगशालाओं, कार्यशालाओं, कैंटीनों, मेस, छात्रावासों या कार्यालय के सुचारू 
संचालन में बाधा उत्पन्न करना। 


(29) विश्वविद्यालय के किसी भी छात्र, कर्मचारी या आगंतुक के विरुद्ध अपमानजनक, मानहानिकारक, 
अपकर्षित करने वाली या डराने-धमकाने वाली भाषा का प्रयोग। 


(30) पत्थर या अन्य वस्तुएं फेंकने सहित सभी प्रकार के शारीरिक हिंसा के कृत्य। 


(31) सभी प्रकार के दबाव, धमकी और जबरदस्ती के कृत्य, जैसे अनुचित बंधक बनाना, घेराव या घेराबंदी 
करना, धरना देना, प्रवेश-निर्गमन का अवरोध, यातायात की सामान्य आवाजाही को बाधित करना, या 
इन सभी कृत्यों के कोई भी रूप, जो विश्वविद्यालय के सामान्य शैक्षणिक और प्रशासनिक कार्यों में बाधा 
उत्पन्न करते हैं, विश्वविद्यालय के अधिकारियों, संकाय सदस्यों तथा अन्य कर्मचारियों को अपने कर्तव्य 
पालन से रोकते हैं, तथा उनकी निजता और स्वतंत्र आवाजाही के अधिकारों का उल्लंघन करते हैं। 


(32) विश्वविद्यालय के उच्च प्राधिकारियों को उचित माध्यम से व्यक्तिगत अभ्यावेदन न भेजना। 
(33) विश्वविद्यालय प्राधिकारियों के समक्ष संयुक्त या गुमनाम रूप में प्रतिनिधित्व करना। 


(34) किसी विरोध स्वरूप कक्षाओं, प्रायोगिक कक्षाओं और क्षेत्रीय दौरों का जानबूझकर बहिष्कार किया 
गया। 


(35) सभी प्रकार के प्रदर्शन जिनसे विश्वविद्यालय की सार्वजनिक छवि खराब होती है, जैसे नारे लगाना, 
निंदात्मक तख्तियां प्रदर्शित करना, पुतले जलाना, विरोध मार्च निकालना, भूख हड़ताल करना , आदि। 


(36) विश्वविद्यालय, या किसी छात्र या छात्रों के वर्ग, या विश्वविद्यालय के किसी अधिकारी, संकाय या अन्य 
कर्मचारी को बदनाम करने या बदनाम करने के इरादे से मीडिया से बात करना या सोशल मीडिया 
और यूट्यूब सहित इंटरनेट पर सामग्री प्रकाशित या पोस्ट करना। 


(37 विश्वविद्यालय से संबंधित शैक्षणिक या अनुशासनिक मामलों के संबंध में कोई राजनीतिक या अन्य 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


28. रैगिंग पर प्रतिबंध और दंड.- 


बाहरी प्रभाव डालना। 
(38) विश्वविद्यालय को किसी भी प्रकार से झूठे प्रमाण पत्र या झूठी जानकारी प्रस्तुत करना। 


(39) जालसाजी करना, पहचान पत्र या विश्वविद्यालय के अभिलेखों के साथ छेड़छाड़ करना, प्रतिरूपण 
करना, विश्वविद्यालय की संपत्ति (बल या अचल) का गलत इस्तेमाल करना, दस्तावेजों और अभिलेखों 
का दुरुपयोग करना, पुस्तकों, पत्रिकाओं, मैगजीनों और पुस्तकालय की किसी भी सामग्री के gst 
को फाड़ना, बिगाड़ना, जलाना या किसी भी तरह से नष्ट करना या पुस्तकालय की पुस्तकों, 
पत्रिकाओं, मैगजीनों या किसी अन्य सामग्री की अनधिकृत फोटोकॉपी करना या कब्जा करना। 

(40) विश्वविद्यालय या किसी व्यक्ति की चल संपत्ति की चोरी। 

(41) किसी भी परीक्षा में अनुचित साधनों का प्रयोग करना तथा परीक्षा से संबंधित अन्य अपराध करना। 


(42) छात्रों द्वारा अपनी शैक्षणिक गतिविधियों के अधीन प्रस्तुत प्रोजेक्ट्स, असाइनमेंट और शोधप्रों में 
साहित्यिक चोरी करना। 


(43) छात्रावास के कमरे या किसी अन्य विश्वविद्यालय परिसर पर अनाधिकृत कब्जा और अपने छात्रावास 
के कमरे या अन्यत्र विश्वविद्यालय की संपत्ति का अनाधिकृत अधिग्रहण और उपयोग। 


(44) किसी बाहरी व्यक्ति के परिसर में अनधिकृत प्रवेश या विश्वविद्यालय की किसी भी संपत्ति (छात्रावास 
सहित) पर अनधिकृत कब्जे की स्थिति में सहयोग करना। 


(45) सेमेस्टर के प्रारंभिक दिन परिसर में विहित समय पर उपस्थित न होना तथा बिना उचित कारण के 
स्वीकृत छुट्टी की अवधि से अधिक समय तक अनुपस्थित रहना। 

(46) सक्षम प्राधिकारी की पूर्व अनुमति के बिना परिसर छोड़ना, तथा अनुमत समय से अधिक परिसर के 
बाहर रहना। 

(47) जहां भी लागू हो, परेड, रोल कॉल, फॉल-इन-लाइन और शारीरिक प्रशिक्षण की शर्तों का पालन न 
करना। 

(48) कक्षा, पुस्तकालय, प्रयोगशाला, कार्यशाला, छात्रावास, मेस और कैंटीन में शिष्टाचार बनाए न रखना। 

(49) दौरे या भ्रमण के दौरान अनुचित व्यवहार। 

(50) गति शक्ति विश्वविद्यालय के ड्रेस कोड का उल्लंघन। 

(51) देश के विधि के अधीन कोई अन्य अपराध। 


(52) कुलपति या किसी अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी किए गए किसी भी निर्देश का 
अनुपालन न करना। 


(53) अपराध की गंभीरता के अनुसार, विश्वविद्यालय उपयुक्त अनुशासनिक कार्रवाई कर सकेगा, जिसमें 
परंतु इन्हीं तक सीमित नहीं निम्नलिखित सम्मिलित हो सकते हैं: अनुशासनिक चेतावनी देना, आर्थिक 
दंड लगाना, एक या अधिक सेमेस्टर के लिए शैक्षणिक निलंबन या रजिस्ट्रीकरण रद्द करना, परीक्षा 
820 वंचित करना, निर्दिष्ट अवधि के लिए निष्कासन अथवा विश्वविद्यालय या छात्रावास से स्थायी 

| 


(54) विश्वविद्यालय छात्रों में उचित अनुशासन सुनिश्चित करने के लिए छात्र अनुशासन समिति की स्थापना 
सहित आवश्यक तंत्र विकसित करेगा। ऐसी सभी समितियों की सिफारिशों पर छात्र कल्याण के 
संकायाध्यक्ष द्वारा विचार किया जाएगा। 

(55) रैगिंग से जुड़े सभी मामले एंटी-रैगिंग समिति को और यौन उत्पीड़न से जुड़े मामले आंतरिक 
शिकायत समिति को भेजे जाएँगे। विश्वविद्यालय अनुदान आयोग (शिकायत निवारण) विनियम, 
2018 के अधीन परिभाषित प्रकृति की सभी शिकायतें छात्र शिकायत निवारण समिति को भेजी 
जाएँगी। 

(1) विश्वविद्यालय परिसर के भीतर और विश्वविद्यालय परिसर के बाहर छात्रावासों के साथ-साथ 
सार्वजनिक परिवहन में किसी भी प्रकार की रैगिंग सख्त वर्जित है। 

(2) Yh से संबंधित शिकायतों का निपटारा उच्च शिक्षण संस्थानों में रैगिंग की समस्या को रोकने हेतु 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग विश्वविद्यालय अनुदान आयोग विनियम, 2009' के अनुसार किया 
जाएगा। 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


29. छात्रों का प्रवासन और (1) कॉलेज या संस्थान के संकायाध्यक्ष को ऐसे छात्र को प्रवेश देने की छूट होगी, जिसने विश्वविद्यालय 
स्थानांतरण.- क्षेत्र के अधीन किसी अन्य कॉलेज में आंशिक उपस्थिति दर्ज कराई हो तथा जो शैक्षणिक वर्ष के 
दौरान कॉलेज या संस्थान में प्रवेश चाहता हो, परन्तु वह निम्नलिखित शर्तों के अधीन हो: 
(क) दोनों कॉलेजों में पढ़ाए जाने वाले विषय और शिक्षण का माध्यम एक ही होने चाहिए; 
(ख) संबंधित अध्ययन पाठ्यक्रम में कॉलेज या संस्थान में कोई पद रिक्त होना चाहिए; 
(ग) उपस्थिति के ऐसे संयोजन के लिए विहित फीस छात्रों से वसूला की जाएगी; 
(घ) संबंधित कॉलेज या संस्थान से अनापत्ति प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा। 
टिप्पण: उपस्थिति का संयोजन स्वीकृत नहीं किया जा सकेगा: 


(0) यदि फाउंडेशन पाठ्यक्रम के अधीन भाषा में, या कोर पाठ्यक्रम के अधीन वैकल्पिक 
विषय में कोई परिवर्तन होता है, और 


(2) यदि इस प्रकार प्रवेश से स्वीकृत संख्या अधिक हो जाती है। 


(2) अन्य विश्वविद्यालयों से स्थानांतरित होकर विश्वविद्यालय में प्रवेश लेने के इच्छुक छात्रों को संबंधित 
पाठ्यक्रम की संगत शाखा में प्रवेश की अनुमति दी जा सकती है, परन्तु,- 


(क) संबंधित पाठ्यक्रम की समकक्षता विश्वविद्यालय द्वारा अनुमोदित की गई है; 

(ख) उन्हें उस संस्थान के प्रमुख से दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा जिसमें उन्होंने 
अंतिम बार अध्ययन किया था; 

(ग) एक प्रमाण पत्र जिसमें यह उल्लेख हो कि उन्होंने उस संस्थान को छोड़ने की तारीख 
हे संबंधित विश्वविद्यालय द्वारा विहित आवश्यक उपस्थिति और प्रगति अर्जित की 


(घ) उन्हें पहले से ही अध्ययन के पाठ्यक्रम की अवधि के लिए मूल विश्वविद्यालय द्वारा 
विहित सभी परीक्षाएं उत्तीर्ण करनी होंगी और प्रवेश के लिए आवेदन के साथ इस 
आशय का दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत करना होगा; 

(ड) उन्हें ऐसे स्थानांतरण के लिए विश्वविद्यालय द्वारा विहित फीस का भुगतान करना 
होगा; 

(च) उन्हें विश्वविद्यालय में अध्ययन का शेष पाठ्यक्रम पूर्ण करना होगा, उसके लिए 
विहित सभी परीक्षाएं सफलतापूर्वक उत्तीर्ण करनी होंगी, तथा विश्वविद्यालय द्वारा 
slay अन्य सभी शर्तों और अपेक्षाओं को समाधानप्रद रूप से पूर्ण करना होगा; 

R 

(8) olen के लिए पात्र होंगे, किंतु संबंधित विश्वविद्यालय परीक्षा में रैंकिंग के लिए 

नहीं। 


30. डिग्री, डिप्लोमा, प्रमाण पत्र और (1) डिग्री प्रोग्राम के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए, एक छात्र के पास निम्नलिखित होना चाहिए: 
अन्य सम्मान प्रदान करना.- (क) सभी कोर पाठ्यक्रमों और प्रोजेक्ट्स में रजिस्ट्रीकरण कराया हो तथा उन्हें सफलतापूर्वक 
पूर्ण किया हो; 
(ख) अपनी अध्ययन शाखा से संबंधित पाठ्यक्रम में विहित न्यूनतम आवश्यक क्रेडिट्स को 
विहित समयावधि के भीतर सफलतापूर्वक अर्जित किया हो; 
(ग) सभी श्रेणियों के विषयों में विहित क्रेडिट्स अर्जित किए हों; 
(a) केवल उत्तीर्ण विषयों में 5.0 (यूजी के लिए) और 6.0 (पीजी के लिए) संचयी श्रेणी प्वाइंट 
औसत प्राप्त किया हो; और 
(ड) विश्वविद्यालय, छात्रावास, पुस्तकालय और विभाग के सभी बकाया चुका दिए गए है और 
उनके विरुद्ध कोई अनुशासनिक कार्रवाई लंबित नहीं हो। 
(2) डिग्री प्रदान करने के लिए न्यूनतम कुल क्रेडिट आवश्यकताएं विदया परिषद द्वारा अनुमोदित होंगी। 
(3) डिग्री प्रदान करने की अनुशंसा विदया परिषद द्वारा की जाएगी तथा कार्यकारी परिषद द्वारा 
अनुमोदित की जाएगी। 
(4) विदया परिषद तथा कार्यकारी परिषद शैक्षणिक और या अथवा सह-पाठ्यक्रमीय उपलब्धियों के 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


31. किसी भी डिग्री या डिप्लोमा 


32. 


33, 


या प्रमाणपत्र को देने से 
रोकना.- 


पूर्व छात्र संघ और सदस्यता 
फीस.- 


विश्वविद्यालय के शिक्षकों और 
अन्य शैक्षणिक कर्मचारियों का 
वर्गीकरण, उपलब्धियां, योग्यताएं 
और सेवा की अन्य शर्तें.- 


लिए विभिन्न प्रकार के पदक और विशिष्ट सम्मान स्थापित करने और प्रदान करने को भी अनुमोदन 
प्रदान करेंगी। 
डिग्री, डिप्लोमा, प्रमाणपत्र और अन्य शैक्षणिक सम्मान विश्वविद्यालय द्वारा उन छात्रों को प्रदान किए 
जाएंगे जिन्हें विदया परिषद द्वारा Sad पुरस्कार के लिए योग्य प्रमाणित किया गया हो। 
विश्वविद्यालय की मानद डिग्री प्रदान करना परिनियम धारा 28 के अनुसार होगा। विदया परिषद की 
सिफारिश पर और उपस्थित और मतदान करने वाले सदस्यों की कम से कम दो-तिहाई बहुमत से 
कार्यकारी परिषद मानद डिग्रियों के प्रदाय के लिए पर्यवेक्षक को प्रस्ताव प्रस्तुत कर सकती है। 
परन्तु आपातकाल की स्थिति में, कार्यकारी परिषद स्वयं भी ऐसे प्रस्ताव प्रस्तुत कर सकती है। 
निम्नलिखित मानद उपाधियां उस व्यक्ति को प्रदान की जा सकती हैं, यदि वह अपनी प्रतिष्ठित स्थिति 
और उपलब्धियों, ज्ञान के क्षेत्र में योगदान, या शिक्षा या समाज के हित में उल्लेखनीय सेवाओं के 
कारण, ऐसी उपाधि प्राप्त करने के योग्य और उचित हो: 

(क) डॉक्टर ऑफ़ लेटर्स; 

(ख) डॉक्टर ऑफ़ लॉ; और 

(ग) डॉक्टर ऑफ़ साइंस | 
मानद उपाधियाँ केवल दीक्षांत समारोह में प्रदान की जाएंगी तथा इन्हें व्यक्तिगत रूप से या 
अनुपस्थिति में भी लिया जा सकेगा। 
(9) प्रत्येक मामले में मानद उपाधि का प्ररूप विदया परिषद द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। 


(5 


we 


(6 


न 


(7 


— 


(8 


we 


किसी अन्य अध्यादेश में निहित किसी भी उपबंध के अतिरिक्त, कार्यकारी परिषद कुलपति की सिफारिश 
पर और मतदान करने वाले सदस्यों की कम से कम दो-तिहाई सहमति से पारित प्रस्ताव के द्वारा, 
विश्वविद्यालय की किसी परीक्षा में सफल किसी अभ्यर्थी को उचित समझी गई अवधि के लिए डिग्री, 
डिप्लोमा या प्रमाणपत्र रोक सकती है। परिषद जिसे उचित मानती है जैसे अनुशासनहीन या अव्यवस्थित 
व्यवहार, परिसर या कॉलेज में हिंसा, या हिंसा या नैतिक अपराध में दोषसिद्धि जैसे कारणों से ऐसी रोक 
लगाई जा सकती है। 


(1) गति शक्ति विश्वविद्यालय एक पूर्व छात्र संघ का गठन करेगा। 

(2) कुलपति पद कारणात पूर्व छात्र संघ के संरक्षक होंगे। 

(3) संकायाध्यक्ष (पूर्व छात्र मामले) - या संकायाध्यक्ष (छात्र कल्याण) - उनकी अनुपस्थिति में] पूर्व छात्र संघ 
के संयोजक होंगे। 

(4) गति शक्ति विश्वविद्यालय से स्नातक सभी छात्र, चाहे उनकी डिग्री कुछ भी हो, विहित फीस का भुगतान 
करने पर स्वतः ही पूर्व छात्र संघ के सदस्य बन जाएंगे। 

(5) विहित फीस (एकमुश्त) - 5000 रुपये और पूर्व छात्र संघ द्वारा अपने संरक्षक के माध्यम से इसमें 
परिवर्तन किया जा सकेगा। 

(6) पूर्व छात्र संघ का एक संविधान होगा जो उसकी गतिविधियों को नियंत्रित करेगा और संरक्षक द्वारा 
अंतिम अनुमोदन से पहले, संविधान को संघ की आम सभा द्वारा अनुमोदित किया जाना आवश्यक हो 
सकेगा। 


(1) संक्षिप्त शीर्षक, विस्तार और प्रारंभ: 
इन्हें गति शक्ति विश्वविद्यालय के शिक्षकों और अन्य शैक्षणिक कर्मचारियों की सेवा शर्तें कहा जाता 
है: 

(क) ये अध्यादेश विश्वविद्यालय के सभी शिक्षकों पर लागू होंगे; 

(ख) ये अध्यादेश इस विश्वविद्यालय के शैक्षणिक कर्मचारियों पर भी लागू होंगे; 
स्पष्टीकरण: "शैक्षणिक कर्मचारी" शब्द में, जब तक कि संदर्भ के विपरीत न हो, 
विश्वविद्यालय का प्रत्येक कर्मचारी सम्मिलित होगा जिसे विश्वविद्यालय के विभागों, केंद्रों 
विद्यालयों और विश्वविद्यालय से संचालित या संबद्ध अन्य संस्थानों में शिक्षण और अनुसंधान 
में भाग लेना आवश्यक है; 

(ग) ये अध्यादेश कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदन की तारीख से लागू माने जाएंगे; 

परंतु वेतनमान और uel से संबंधित धाराएं ऐसी तारीख से लागू होंगी जिन्हें भारत 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सरकार ने अधिसूचित किया है या विश्वविद्यालय ऐसी Hal के संबंध में अधिसूचित करेगा; 
परन्तु इस अध्यादेश की कोई भी बात पहले से सेवारत किसी शिक्षक की सेवा की 
किसी शर्तें पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाली नहीं समझी जाएगी। 

(2) वेतनमान: 

विभिन्न श्रेणियों के शिक्षकों का वेतनमान कार्यकारी परिषद या भारत सरकार द्वारा समय-समय पर 
अनुमोदित या अपनाए गए वेतनमानों के अनुसार होगा। 

(3) भर्ती और योग्यता: 

(क) शिक्षण पदों पर सभी नियुक्तियां या तो सम्यक रूपसे गठित चयन समिति द्वारा अखिल 
भारतीय विज्ञापन के माध्यम से अर्हता के आधार पर सीधी भर्ती द्वारा या प्रतिनियुक्ति द्वारा 
या यहां दिए गए उपबंध के अनुसार प्रोन्नति द्वारा की जाएंगी: 

परन्तु जब भी इनमें से किसी भी श्रेणी के व्यक्ति साक्षात्कार के लिए उपस्थित हों, तो 
चयन समिति में अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति, महिलाओं और शारीरिक रूप से 
दिव्यांग व्यक्तियों का एक प्रतिनिधि सम्मिलित किया जाएगा। 

(ख) सहायक प्राध्यापक, सह - प्राध्यापक और प्राध्यापक तथा पुस्तकालय, शारीरिक शिक्षा में 
अन्य समतुल्य पदों के लिए न्यूनतम योग्यताएं विश्वविद्यालय द्वारा समय-समय पर विहित 
की जाएंगी और इस संबंध में गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा जारी प्रत्येक आदेश या 
स्पष्टीकरण, जैसा भी मामला हो, इन अध्यादेशों का हिस्सा माना जाएगा और ऐसे आदेश में 
विहित तारीख से प्रभावी होगा। 

(4) अनुसंधान डिग्री के लिए प्रोत्साहन: 

समय-समय पर विनियामक प्राधिकरणों (यदि लागू हो) द्वारा विहित अनुसार सीधी भर्ती 
पर संकाय को अतिरिक्त वेतन वृद्धि प्रदान की जाएगी। 
(5) परिवीक्षा और पुष्टिकरण: (क) प्रत्येक शिक्षक को बारह मास की अवधि के लिए परिवीक्षा पर 
नियुक्त किया जाएगा, जिसे आवश्यकतानुसार कार्यकारी परिषद द्वारा बढ़ाया जा सकेगा। 
परन्तु प्रत्येक शिक्षक के मामले पर सम्यक रूपसे गठित समीक्षा समिति या कुलपति 
द्वारा पुष्टि के लिए विचार किया जाएगा और परिवीक्षा अवधि की समाप्ति के निकट कार्यकारी 
परिषद को सूचित किया जाएगा तथा शिक्षक को परिवीक्षा अवधि की समाप्ति से पंद्रह दिन पूर्व 
निर्णय के बारे में सूचित किया जाएगा। 

(ख) जहां परिवीक्षा पर नियुक्त कोई शिक्षक, परिवीक्षा अवधि के दौरान, उस पद को धारण करने के 
लिए योग्य नहीं पाया जाता है या उसने परिवीक्षा अवधि, चाहे बढ़ाई गई हो या नहीं, समाधानप्रद 
ढंग से पूरी नहीं की है, तो कार्यकारी परिषद (i) यदि नियुक्ति प्रोन्नति द्वारा है, तो पदधारी को 
उसके द्वारा धारित पिछले पद पर वापस भेज सकती है; और (ii) यदि नियुक्ति सीधी भर्ती द्वारा 
है, तो बिना किसी नोटिस के विश्वविद्यालय के अधीन शिक्षक की सेवाएं समाप्त कर सकती है। 

(6) वेतन वृद्धि: प्रत्येक शिक्षक अपने वेतनमान में वेतन वृद्धि प्राप्त करने का हकदार होगा, जब तक कि 

कुलपति के संदर्भ पर कार्यकारी परिषद के संकल्प द्वारा इसे रोक या स्थगित नहीं किया जाता है 
और शिक्षक को यह अभ्यावेदन देने का पर्याप्त अवसर प्रदान किया गया है कि ऐसी कार्रवाई क्‍यों 
नहीं की जानी चाहिए। 

(7) छुट्टी: छुट्टी: प्रत्येक शिक्षक अध्यादेश-35 (शिक्षण संकाय के छुट्टी नियम) में विहित छुट्टियों के लिए 

पात्र होगा। 

(8) सेवा-निवृत्ति: सभी शिक्षक उस मास के अंत में सेवानिवृत्त होंगे जिसमें वे पैंसठ वर्ष की आयु पूरी 

कर लेंगे। 
परन्तु विश्वविद्यालय शिक्षक को सेवानिवृत्ति के बाद शैक्षणिक वर्ष के अंत तक सेवा जारी 
रखने की अनुमति दे सकेगा ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि शिक्षण कृत्य में कोई रूकावट 
न आए। 

(9) सेवानिवृत्त व्यक्तियों का शिक्षक और अंशकालिक शिक्षक के रूप में पुनर्नियोजन: उपर्युक्त 
खंड (8) के उपबंधों के होते हुए भी, विश्वविद्यालय किसी ऐसे व्यक्ति को जिसने अधिवार्षिता प्राप्त कर 
ली हो, संविदा पर विश्वविद्यालय में अध्यापन और अन्य शैक्षणिक गतिविधियों हेतु नियोजित कर 
सकेगा, जो इस संबंध में कार्य परिषद्‌ द्वारा समय-समय पर जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों के अधीन होगा, 
और वेतन भारत सरकार के पेंशनभोगियों के वेतन निर्धारण संबंधी निर्देशों के अनुसार नियत किया 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


जाएगा; 
परंतु यह कि सत्तर वर्ष की आयु प्राप्त कर चुके किसी व्यक्ति को इस खंड के अधीन 
नियुक्त नहीं किया जाएगा। 

(10) शिक्षक के कर्तव्य : 

(क) कोई भी शिक्षक कार्य परिषद्‌ की पूर्व मंजूरी के बिना प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से किसी 
ऐसे नियोजन, व्यापार अथवा कारोबार में संलग्न नहीं होगा जिससे कोई परिलब्धि, मानदेय 
अथवा अन्य धन संबंधी लाभ संबद्ध हो। 

परंतु यह कि इसमें निहित कोई बात शैक्षणिक निकायों की परीक्षाओं से संबंधित किसी 
कार्य अथवा साहित्यिक या वैज्ञानिक कार्य अथवा प्रकाशन अथवा रेडियो वार्ता अथवा 
विस्तार व्याख्यान अथवा कुलपति की अनुमति से किए गए अन्य शैक्षणिक कार्य पर लागू 
नहीं होगी। 

(ख) प्रत्येक शिक्षक विश्वविद्यालय के तत्समय प्रवृत्त परिनियमों, अध्यादेशों, विनियमों और नियमों 
के साथ-साथ विश्वविद्यालय द्वारा निर्मित की जाने वाली व्यावसायिक आचार संहिता के 
अनुरूप कार्य करने हेतु बाध्य होगा। 

(11) त्यागपत्र : (क) प्रत्येक स्थायी शिक्षक विश्वविद्यालय को तीन मास की लिखित सूचना देकर अथवा 

सूचना के बदले तीन मास का वेतन देकर अपना पद त्याग सकेगा। 
(ख) प्रत्येक अस्थायी शिक्षक विश्वविद्यालय को एक मास की लिखित सूचना देकर अथवा सूचना के 
बदले एक मास का वेतन देकर अपना पद त्याग सकेगा। 
परंतु यह कि कार्य परिषद्‌ सूचना अवधि को माफ कर सकेगी। 

(12) संविदा: सभी शिक्षक लिखित संविदा (नियुक्ति प्रस्ताव की स्वीकृति) पर नियुक्त किए जाएंगे और 
उसकी एक प्रति कुलसचिव के पास जमा की जाएगी: परंतु यह कि इस खंड की कोई बात कार्य 
परिषद्‌ को शिक्षक को अधिक लाभ प्रदान करने वाली विशेष संविदा करने से प्रतिबंधित नहीं 
करेगी। 

(13) अंशकालिक अध्यापक: असाधारण परिस्थितियों में विश्वविद्यालय द्वारा अंशकालिक शिक्षक नियुक्त 
किए जा सकेंगे: 
परंतु यह कि पूर्णकालिक अध्यापकों हेतु विनिर्दिष्ट अर्हताएं और परिलब्धियां ऐसे 
अंशकालिक अध्यापकों पर भी लागू होंगी। 

(14) सेवा के निबंधन और शर्तों में परिवर्तन: विश्वविद्यालय के सभी शिक्षक विश्वविद्यालय में तत्समय 

प्रवृत्त परिनियमों, अध्यादेशों और विनियमों से आबद्ध होंगे; 

परंतु यह कि किसी शिक्षक की नियुक्ति के पश्चात उसकी पदनाम, वेतनमान, वेतन 
वृद्धि, भविष्य निधि, सेवानिवृत्ति लाभ, सेवानिवृत्ति आयु, परिवीक्षा, पुष्टि, छुट्टी वेतन और सेवा से 
हटाए जाने आदि से संबंधित सेवा की शर्तों में ऐसी ऐसा कोई परिवर्तन नहीं की जाएगी जिससे 
उस पर प्रतिकूल प्रभाव पड़े; किंतु इससे विश्वविद्यालय को भारत सरकार से समय-समय पर प्राप्त 
पत्रादि के आधार पर विश्वविद्यालय के परिनियमों अथवा अध्यादेशों में नियम और विनियम 
सम्मिलित करने से किसी प्रकार प्रतिबंधित नहीं समझा जाएगा। 


34. संकाय और समूह-'कः (1) वेतन और भत्ते वे होंगे जो कार्य परिषद्‌ अथवा भारत सरकार द्वारा अनुमोदित अथवा अंगीकृत वेतन 
अधिकारियों हेतु प्रतिकर संबंधी संरचना के अनुसार हों। 
नीति.- (2) स्थानांतरण सहायता: 


(क) स्थानांतरण सहायता में स्वयं और आश्रित परिवार के सदस्यों की यात्रा, व्यक्तिगत सामान के 
स्थानांतरण हेतु मालभाड़ा व्यय, कार्यभार ग्रहण अवधि आदि सम्मिलित होंगे, जो भारत 
सरकार अथवा राज्य सरकार अथवा सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों अथवा भारत सरकार अथवा 
राज्य सरकार के wae निकायों से तकनीकी त्यागपत्र के आधार पर विश्वविद्यालय में 
सम्मिलित होने वाले व्यक्तियों हेतु भारत सरकार के नियमों के अनुसार और अन्य व्यक्तियों 
हेतु, जो तकनीकी त्यागपत्र अथवा लोकहित के आधार पर विश्वविद्यालय में सम्मिलित नहीं हो 
रहे हैं, नीचे विनिर्दिष्ट सीमाओं के अनुसार देय होंगे।। 

गैर-सरकारी संस्थानों से आने वाले व्यक्तियों हेतु स्थानांतरण व्ययों की प्रतिपूर्ति, जिसमें 
वर्तमान स्थान से वडोदरा स्थित निवास तक स्वयं और आश्रित परिवार हेतु एकमुश्त यात्रा 
(हकदारी प्राप्त यात्रा माध्यम के अनुसार) और व्यक्तिगत वस्तुओं के स्थानांतरण का व्यय 


(ख 


Rae, 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सम्मिलित होगा, अनुज्ञेय होगी; किंतु यह कि भारत के भीतर स्थानांतरण हेतु अधिकतम एक 
लाख रुपए और विदेश से स्थानांतरण हेतु अधिकतम दो लाख रुपए तक सीमित होगी। 
व्यावसायिक विकास सहायता: गति शक्ति विश्वविद्यालय संकाय सदस्यों को उत्कृष्टता प्राप्त 
करने और आत्म-विकास हेतु प्रयासरत रहने हेतु प्रोत्साहित करने का प्रयत्न करता है और 
राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों में भाग लेने, व्यावसायिक निकायों की सदस्यता शुल्क के 
भुगतान और आकस्मिक व्ययों की पूर्ति हेतु व्यावसायिक विकास सहायता उपलब्ध कराई 
जाएगी। सम्मेलन में भाग लेने, व्यावसायिक निकायों की सदस्यता आदि हेतु तीन वर्ष की 
अवधि हेतु तीन लाख रुपए की राशि अनुज्ञेय होगी और तीन लाख रुपए से अधिक का आगे 
संचय नहीं किया जाएगा। 

(वर्तमान ब्लॉक वित्तीय वर्ष 2023-26 है)। 

आरंभिक अनुदान: गति शक्ति विश्वविद्यालय परिवहन क्षेत्र में शिक्षा और अनुसंधान के क्षेत्र में 
उत्कृष्ट संस्थान बनने हेतु प्रयासरत है; अतः विश्वविद्यालय में प्रारंभिक अनुसंधान व्यवस्था 
स्थापित करने हेतु संकाय को नियुक्ति के समय प्रारंभिक अनुदान उपलब्ध कराया जाएगा। यह 
कुलपति के अनुमोदन के अधीन होगा और नियुक्ति के समय प्रारंभिक अनुसंधान व्यवस्था हेतु 
उपयोग किए जाने हेतु पांच लाख रुपए का अनुदान प्रदान किया जाएगा। 


(3 


— 


(4 


~— 


35. अध्यापन संकाय हेतु छुट्टी (1) किसी भी प्रकार की छुट्टी अधिकारस्वरूप प्राप्त नहीं की जाएगी और विश्वविद्यालय के हित में 
नियम.- सक्षम स्वीकृति प्राधिकारी द्वारा उसे अस्वीकृत अथवा निरस्त किया जा सकेगा और अत्यावश्यक 
परिस्थितियों को छोड़कर छुट्टी सदैव पूर्व स्वीकृत करायी जाएगी | 
(2) उपखंड (1) के अधीन रहते हुए, विश्वविद्यालय के शिक्षक निम्नलिखित प्रकार की छुट्टी के पात्र 
होंगे: 

(क) कार्यार्थ छुट्टी : किसी शैक्षणिक वर्ष में अधिकतम तीस दिन की कार्यार्थ छुट्टी (जिसमें गति 
शक्ति विश्वविद्यालय से संबंधित वे कार्य सम्मिलित नहीं होंगे जिन्हें कुलपति प्रत्यायोजित 
शक्तियों के अधीन अनुमोदित करेंगे) निम्नलिखित प्रयोजनों हेतु प्रदान की जा सकेगी- 

(i) विश्वविद्यालय की ओर से और विश्वविद्यालय की अनुमति से सम्मेलनों, कांग्रेसों, 
परिसंवादों और विचार गोष्टियों में भाग लेने हेतु; 

(i) विश्वविद्यालय द्वारा प्राप्त और कुलपति द्वारा स्वीकृत निमंत्रण पर संस्थाओं और 
विश्वविद्यालयों में व्याख्यान देने हेतु; 

(1) विश्वविद्यालय द्वारा प्रतिनियुक्त किए जाने पर किसी अन्य भारतीय अथवा विदेशी 
विश्वविद्यालय, अभिकरण, संस्था अथवा संगठन में कार्य करने हेतु; 

(५) केंद्रीय सरकार, राज्य सरकार, विश्वविद्यालय अनुदान आयोग, किसी भगिनी 
विश्वविद्यालय अथवा अन्य शैक्षणिक निकाय द्वारा नियुक्त प्रतिनिधिमंडल में भाग लेने 
अथवा समिति में कार्य करने हेतु; 

(» छुट्टी की अवधि प्रत्येक अवसर पर स्वीकृति प्राधिकारी द्वारा आवश्यक समझी गई 
अवधि के अनुसार होगी; 

(vi) छुट्टी पूर्ण वेतन पर प्रदान किया जा सकेगी; परंतु यदि शिक्षक को सामान्य व्ययों से 
अधिक राशि की कोई अधयेतावृत्ति, मानदेय अथवा अन्य वित्तीय सहायता प्राप्त 
होती है, तो उसे घटित वेतन और भत्तों पर कार्यार्थ छुट्टी स्वीकृत की जा सकेगी; 

(भा). कार्यार्थ छुट्टी, अर्जित छुट्टी, अर्द्ध वेतन छुट्टी अथवा असाधारण छुट्टी के साथ जोडी 
जा सकेगी; 

(भा) विश्वविद्यालय अनुदान आयोग, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग आदि की बैठकों में भाग 
लेने हेतु भी कार्यार्थ छुट्टी प्रदान की जाएगी, जहां शिक्षक को शैक्षणिक निकायों, 
सरकार अथवा गैर-सरकारी संगठनों के साथ विशेषज्ञता साझा करने हेतु आमंत्रित 
किया गया हो; 

(ix) विश्वविद्यालय हेतु किसी अन्य कर्तव्य के निर्वहन हेतु; 

(ख) विश्राम सहित अध्ययन छुट्टी / chef शैक्षणिक छुट्टी (सब्बैटिकल ca): 

(i) विश्वविद्यालय के स्थायी पूर्णकालिक शिक्षक, जिन्होंने छह वर्ष की सेवा पूर्ण कर ली हो, 

अध्ययन, अनुसंधान अथवा अन्य शैक्षणिक प्रयोजनों हेतु विश्राम सहित अध्ययन छुट्टी 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


/ दीर्घ शैक्षणिक छुट्टी (सब्बैटिकल लीव) प्राप्त कर सकेंगी, जिसका उद्देश्य केवल 
उनकी दक्षता और विश्वविद्यालय और उच्चतर शिक्षा प्रणाली में उपयोगिता को बढ़ाना 
होगा। 

(ii) (क) छुट्टी की अवधि एक बार में एक वर्ष से अधिक नहीं होगी और संपूर्ण सेवा अवधि 
में अधिकतम दो बार प्रदान की जाएगी: 

परंतु यह कि पूर्व अध्ययन छुट्टी से लौटने की तारीख से छह वर्ष की 
अवधि समाप्त होने तक पुनः अध्ययन छुट्टी प्रदान नहीं की जाएगी | 

(ख) अध्ययन छुट्टी की अवधि में शिक्षक को, विहित शर्तों की पूर्ति के अधीन, वह पूर्ण 

वेतन और भत्ते देय होंगे जो उसे अध्ययन छुट्टी पर जाने से ठीक पूर्व प्राप्त हो रहे थे। 

(iii) अध्ययन छुट्टी पर रहने वाला शिक्षक उस अवधि में भारत अथवा विदेश में किसी अन्य 

संगठन के अधीन कोई नियमित नियुक्ति ग्रहण नहीं करेगा; तथापि उसे अधयेतावृत्ति, 

अनुसंधान छात्रवृत्ति, तदर्थ अध्यापन और अनुसंधान कार्य अथवा मानदेय अथवा अन्य 
सहायता स्वीकार करने की अनुमति दी जा सकेगी, परन्‌तु यह कि वह किसी उन्नत 
अध्ययन संस्था में नियमित नियोजन न हो: 
परंतु ऐसे मामलों में कार्य परिषदृ, यदि उचित समझे, तो घटित वेतन और 
भत्तों पर अध्ययन छुट्टी स्वीकृत कर सकेगी। 

(५) अध्ययन छुट्टी की अवधि में शिक्षक नियत तारीख पर वेतन वृद्धि प्राप्त करने का 
अधिकारी होगा और यह अवधि नई पेंशन योजना के प्रयोजनों हेतु सेवा मानी जाएगी, 
UR यह कि कि शिक्षक छुट्टी की समाप्ति पर विश्वविद्यालय में पुनः कार्यभार ग्रहण 
करे; अतः नई पेंशन योजना का अंशदान अध्ययन छुट्टी से लौटने के पश्चात ही किया 
जाएगा; 

(ग) आकस्मिक छुट्टी: 

() किसी शिक्षक को प्रदान किया जाने वाला कुल आकस्मिक छुट्टी एक कैलेंडर वर्ष में आठ 

दिनों से अधिक नहीं होगी; तथा 

(i) आकस्मिक छुट्टी को विशेष आकस्मिक छुट्टी के अतिरिक्त किसी अन्य प्रकार के छुट्टी के 

साथ संयोजित नहीं की जाएगी; तथापि आकस्मिक छुट्टी को रविवारों और अन्य छुट्टियों 
के साथ जोडी जा सकेगी और ऐसे रविवार अथवा छुट्टी जो आकस्मिक छुट्टी अवधि के 
भीतर पड़ती हों, आकस्मिक छुट्टी में गणित नहीं की जाएंगी; 

(घ) विशेष आकस्मिक छुट्टी: 

(i) किसी शिक्षक को एक शैक्षणिक वर्ष में पंद्रह दिनों से अधिक न होने वाला विशेष 

आकस्मिक छुट्टी प्रदान किया जा सकेगी- 

(क) आमंत्रित कार्यक्रमों, परियोजना संबंधी प्रस्तुतियों, विश्वविद्यालय अथवा लोक 
सेवा आयोग अथवा परीक्षा बोर्ड अथवा अन्य समरूप निकायों या संस्थाओं की 
परीक्षाओं के संचालन हेतु; तथा 

(ख) किसी सांविधिक बोर्ड से संबद्ध शैक्षणिक संस्थाओं के निरीक्षण हेतु; 

(i) उपर्युक्त प्रयोजनों हेतु यात्रा के वास्तविक दिन, यदि कोई हों, पंद्रह दिनों की अनुज्ञेय 

अवधि की गणना में सम्मिलित नहीं किए जाएंगे; 

(i) इसके अतिरिक्त निम्न सीमा तक विशेष आकस्मिक छुट्टी भी प्रदान की जा सकेगी; 

(क) परिवार कल्याण कार्यक्रम के अधीन नसबंदी शल्यक्रिया (शुक्रवाहिका उच्छेदन 
अथवा डिम्बवाहिनी उच्छेदन) कराने हेतु, जिसकी अवधि छह कार्य दिवस 
तक सीमित होगी; तथा 

(ख) ऐसी महिला शिक्षक हेतु जिसने अप्रसवकालीन बंध्याकरण कराया हो, 
जिसकी अवधि चौदह दिनों तक सीमित होगी। 

(iv) विशेष आकस्मिक छुट्टी संचय नहीं की जाएगी और इसे आकस्मिक छुट्टी के 
अतिरिक्त किसी अन्य प्रकार के छुट्टी के साथ संयोजित नहीं की जाएगी ; तथापि 
स्वीकृति प्राधिकारी द्वारा प्रत्येक अवसर पर इसे छुट्टी अथवा प्रावकाश के साथ 
संयोजित की जा सकेगी; 

(ड) अर्जित छुट्टी : 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


() विश्वविद्यालय की विनिर्दिष्ट get अवधि में (केवल पात्र छुट्टी कर्मचारिवृंद हेतु) एक 
वर्ष में साठ दिनों का प्रावकाश अनुज्ञेय होगा 
(i) शिक्षक को अनुज्ञेय अर्जित छुट्टी होगी- 
अप्रयुक्त प्रावकाश अवधि, जिसमें छुट्टी भी सम्मिलित है, का पचास प्रतिशत; 
शिक्षक के खाते में अर्जित छुट्टी तीन सौ दिनों से अधिक संचित नहीं होगी एक समय 
में स्वीकृत की जाने वाली अधिकतम अर्जित छुट्टी साठ दिनों से अधिक नहीं होगी ; 
तथापि प्रशिक्षण, चिकित्सीय प्रमाणपत्र आधारित छुट्टी अथवा जब संपूर्ण अथवा 
आंशिक छुट्टी भारत से बाहर व्यतीत की जाए, तब साठ दिनों से अधिक अर्जित छुट्टी 
स्वीकृत की जा सकेगी; 
(च) अर्ध वेतन छुट्टी: 
स्थायी शिक्षक को प्रत्येक पूर्ण सेवा वर्ष हेतु बीस दिनों की अर्द्ध वेतन छुट्टी अनुज्ञेय होगी 
और ऐसी छुट्टी रजिसट्रीकृत चिकित्सा व्यवसायी के चिकित्सीय प्रमाणपत्र के आधार पर, 
निजी कार्यों हेतु अथवा शैक्षणिक प्रयोजनों हेतु प्रदान की जा सकेगी। 
स्पष्टीकरणः "पूर्ण सेवा वर्ष" से विश्वविद्यालय के अधीन विनिर्दिषप्ट अवधि की सतत सेवा 
अभिप्रेत होगी और इसमें ड्यूटी से अनुपस्थिति और असाधारण छुट्टी सहित छुट्टी की 
अवधियां भी सम्मिलित होंगी। 
(छ) परिणत छुट्टी: 
रजिसट्रीकृत चिकित्सा व्यवसायी के चिकित्सीय प्रमाणपत्र के आधार पर स्थायी शिक्षक 
को देय अर्द्ध वेतन छुट्टी की आधी मात्रा से अधिक न होने वाला परिणत छुट्टी 
निम्नलिखित शर्तों के अधीन प्रदान की जा सकेगी- 
() संपूर्ण सेवा अवधि में परिणत छुट्टी अधिकतम दो सौ चालीस दिनों तक सीमित 
होगी; 
(i) परिणत छुट्टी प्रदान किए जाने पर उसके दुगुने दिवस शिक्षक के अर्द्ध वेतन छुट्टी 
खाते से नामे की जाएंगी; तथा 
(ii) अर्जित छुट्टी और परिणत छुट्टी को संयुक्त रूप से लेने की कुल अवधि एक बार 
में दो सौ चालीस दिनों से अधिक नहीं होगी: 
परंतु इन अध्यादेशों के अधीन कोई परिणत छुट्टी तब तक प्रदान नहीं की 
जायेगी जब तक कि छुट्टी स्वीकृत करने वाली प्राधिकारी को यह विश्वास न हो 
जाए कि शिक्षक छुट्टी समाप्ति पर पुनः ड्यूटी ग्रहण करेगा। 
(ज) असाधारण छुट्टी: 
(i) स्थायी शिक्षक को असाधारण छुट्टी निम्न परिस्थितियों में प्रदान की जा सकेगी- 
(क) जब कोई अन्य छुट्टी अनुज्ेय न हो; अथवा 
(ख) जब अन्य छुट्टी अनुज्ञेय हो किंतु शिक्षक लिखित रूप में असाधारण छुट्टी की 
मांग करे। 
(i) असाधारण छुट्टी सदैव बिना वेतन और भत्तों के होगी। यह छुट्टी वेतन वृद्धि हेतु 
गणनीय नहीं होगी, सिवाय निम्नलिखित परिस्थितियों में: 

(क) चिकित्सीय प्रमाणपत्र के आधार पर ली गई छुट्टी; 

(ख) वे मामले जिनमें कुलपति संतुष्ट हों कि छुट्टी ऐसे कारणों से ली गई जो शिक्षक 
के नियंत्रण से बाहर थे, जैसे नागरिक अशांति अथवा प्राकृतिक आपदा के 
कारण ड्यूटी ग्रहण करने अथवा पुनः ग्रहण करने में असमर्थता, WA यह 
कि शिक्षक के खाते में अन्य कोई छुट्टी उपलब्ध न हे; 

(ग) उच्चतर अध्ययन हेतु ली गई छुट्टी; तथा 

(घ) SAMOA पद, अधयेतावृत्ति, अनुसंधान-सह-अध्यापन पद अथवा महत्वपूर्ण 
तकनीकी अथवा शैक्षणिक कार्य हेतु प्राप्त नियुक्ति/आमंत्रण स्वीकार करने 
हेतु प्रदत्त छुट्टी; 

(ii) असाधारण छुट्टी को आकस्मिक छुट्टी और विशेष आकस्मिक छुट्टी को छोड़कर 
किसी अन्य प्रकार के छुट्टी के साथ संयोजित की जा सकेगी: 
परंतु यह कि छुट्टी पर निरंतर अनुपस्थिति की कुल अवधि (जिसमें वह 


(iii 


= 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


प्रावकाश भी सम्मिलित होगा जो छुट्टी के साथ संयोजित की गई हो) तीन वर्ष से 

अधिक नहीं होगी, सिवाय उन मामलों के जहां चिकित्सीय प्रमाणपत्र के आधार पर 

छुट्टी ली गई हो; और संपूर्ण सेवा जीवन में ड्यूटी से अनुपस्थिति की कुल अवधि 
किसी भी दशा में पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

(iv) छुट्टी स्वीकृत करने हेतु सशक्त प्राधिकारी, बिना छुट्टी की अनुपस्थिति की अवधि 

को भूतलक्षी प्रभाव से असाधारण छुट्टी में परिवर्तित कर सकेगी; 

(ज) अर्जनशोध्‌य छुट्टी: 

(i) कुलपति के विवेकाधिकार पर, किसी स्थायी शिक्षक को संपूर्ण सेवा अवधि में 
अधिकतम तीन सौ साठ दिनों तक “अर्जनशोधूय छुट्टी” प्रदान की जा सकेगी 
, जिसमें से एक समय में नब्बे दिनों से अधिक संपूर्ण अवधि में एक सौ अस्सी 
दिनों से अधिक ऐसी छुट्टी चिकित्सीय प्रमाणपत्र के अतिरिक्त अन्य आधारों पर 
नहीं दी जाएगी; और ऐसी छुट्टी उसके द्वारा पश्चात अर्जित की जाने वाली अर्द्ध 
वेतन छुट्टी के नामे खाते में की जाएगी; 

(i)  “अर्जनशोधय छुट्टी” तब तक प्रदान नहीं की जाएगी जब तक कुलपति इस बात 
से संतुष्ट न हों कि यथीचित रूप से पूर्वानुमेय सीमा तक शिक्षक छुट्टी की 
समाप्ति पर पुनः ड्यूटी ग्रहण करेगा और प्रदत्त छुट्टी अर्जित करेगा; 

(i) जिस शिक्षक को “अर्जनशोधूय छुट्टी” प्रदान की गई हो, उसे तब तक 
सेवा से त्यागपत्र देने की अनुमति नहीं होगी जब तक उसके छुट्टी खाते की 
ऋणात्मक शेष सक्रिय सेवा द्वारा समाप्त न हो जाए अथवा वह उस अवधि हेतु 
प्राप्त वेतन और भत्तों की राशि वापस न कर दे जो अभी अर्जित नहीं हुई है। 

परंतु यदि अस्वस्थता के कारण सेवानिवृत्ति अपरिहार्य हो और शिक्षक 
आगे सेवा करने में स्थायी रूप से अक्षम हो गया हो, तो अभी अर्जित की जाने 
वाली छुट्टी की अवधि हेतु देय छुट्टी वेतन की वापसी को कार्य परिषद्‌ द्वारा 
माफ किया जा सकेगा: 

परंतु यह और कि अन्य किसी असाधारण परिस्थिति में, लिखित रूप से 
कारण अभिलिखित करते हुए, कार्य परिषद्‌ sat छुट्टी वेतन की वापसी को 
माफ कर सकेगी; 

(2) प्रसूति-छुट्टी (भारत सरकार के नियमों के अनुसार): 

(i) महिला शिक्षक को पूर्ण वेतन पर अधिकतम एक सौ अस्सी दिनों तक प्रसूति 
छुट्टी प्रदान की जा सकेगी, जिसे संपूर्ण सेवा अवधि में दो बार उपयोग किया जा 
सकेगा। गर्भपात, जिसमें गर्भसमापन भी सम्मिलित है, की स्थिति में भी प्रसूति 
छुट्टी प्रदान की जा सकेगी, परन्तु यह कि कि इस प्रयोजन हेतु महिला शिक्षक 
को संपूर्ण सेवा अवधि में प्रदत्त कुल छुट्टी पैंतालीस दिनों से अधिक न हो और 
छुट्टी आवेदन चिकित्सीय प्रमाणपत्र से समर्थित हो; 

(i) Welt छुट्टी को अर्जित छुट्टी, अर्द्ध वेतन छुट्टी अथवा असाधारण छुट्टी के 
साथ संयोजित की जा सकेगी; तथापि प्रसूति छुट्टी के क्रम में माँगी गई अन्य 
छुट्टी तभी प्रदान की जाएगी जब अनुरोध चिकित्सीय प्रमाणपत्र द्वारा समर्थित 
हो। 

(ठ) शिशु देखभाल छुट्टी (भारत सरकार के नियमों के अनुसार) : 
AUR बच्चों वाली महिला अध्यापिकाओं को अपने अल्पवयस्क बच्चों की 
देखभाल हेतु अधिकतम दो वर्ष का छुट्टी प्रदान की जा सकेगी और ऐसी छुट्टी 
केंद्रीय सरकार की महिला कर्मचारियों के नियमों के अनुरूप संपूर्ण सेवा अवधि में 
अधिकतम दो वर्ष (सात सौ तीस दिन) तक प्रदान जा सकेगी। 
(ड) पितृत्व छुट्टी (भारत सरकार के नियमों के अनुसार): 
पुरुष अध्यापकों को उनकी पत्नी के प्रसवकाल के दौरान पंद्रह दिनों का पितृत्व छुट्टी 
प्रदान की जा सकेगी और ऐसी छुट्टी केवल दो बच्चों तक सीमित होगी। 
(ड) दत्तक ग्रहण छुट्टी (भारत सरकार के नियमों के अनुसार): 
दत्तक ग्रहण छुट्टी केंद्रीय सरकार के नियमों के अनुसार प्रदान की जा सकेगी। 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(Ol) प्रावकाश: 

(0) प्रावकाश को आकस्मिक छुट्टी और विशेष आकस्मिक छुट्टी को छोड़कर किसी 

भी प्रकार के छुट्टी के साथ संयोजित किया जा सकेगा, परनतु यह कि कि 
प्रावकाश को छुट्टी के पूर्व और पश्चात दोनों ओर नहीं जोड़ा जाएगा। 

(i) विशेष परिस्थितियों को छोड़कर, प्रावकाश और अर्जित छुट्टी को संयुक्त रूप से 
लेने की अवधि एक सत्रक से अधिक नहीं होगी। 

(ii) जहां दो छुट्टी अवधियों के मध्य प्रावकाश पड़ती हो और परिणामस्वरूप संपूर्ण 
अवधि में ड्यूटी से निरंतर अनुपस्थिति हो, वहां ऐसा प्रावकाश छुट्टी का भाग माना 
जाएगा। 

(५) प्रावकाश के दौरान शिक्षक उसी वेतन का अधिकारी होगा जो उसे ड्यूटी पर रहते 
हुए प्राप्त होता; तथापि यदि शिक्षक ने त्यागपत्र की सूचना दे दी हो और उक्त 
सूचना की अवधि प्रावकाश के दौरान अथवा उसके अंतिम वेतन दिवस से एक 
मास के भीतर समाप्त होती हो, तो वह ऐसे वेतन के केवल आधे भाग का 
अधिकारी होगा। 

(त) परिवीक्षा पर नियुक्त शिक्षक : (i) किसी मूल रिक्ति के विरुद्ध और निश्चित परिवीक्षा 
शर्तों के साथ परिवीक्षाधीन नियुक्त शिक्षक को परिवीक्षा अवधि के दौरान वही छुट्टी 
प्रदान की जायेगी जो उसे उस पद पर स्थायी रूप से नियुक्त होने पर अनुज्ञेय होता। 

(i) यदि विश्वविद्यालय की स्थायी सेवा में कार्यरत किसी व्यक्ति को उच्चतर पद पर 

“परिवीक्षा पर” नियुक्त किया गया हो, तो परिवीक्षा अवधि में उसे उसके स्थायी पद पर 

लागू छुट्टी नियमों के लाभ से वंचित नहीं किया जाएगा। 

(थ) संविदा के आधार पर नियुक्त शिक्षक: संविदा आधार पर नियुक्त शिक्षक निम्नानुसार 

छुट्टी के अधिकारी होंगे- 

() विश्वविद्यालय के पूर्णकालिक अस्थायी शिक्षकों को अनुज्ञेय अर्जित छुट्टी, अर्द्ध वेतन 

छुट्टी अथवा आकस्मिक छुट्टी | 

(i) एक वर्ष अथवा उससे कम अवधि की संविदात्मक नियुक्ति के मामलों में, 

चिकित्सीय आधार को छोड़कर, कोई असाधारण छुट्टी प्रदान नहीं की जाएगी; 

(ii) एक वर्ष से अधिक किंतु पांच वर्ष से कम अवधि की संविदात्मक नियुक्ति के 

मामलों में, अस्थायी शिक्षकों को अनुज्ञेय असाधारण छुट्टी प्रदान की जा सकेगी, 
Tg यह कि संपूर्ण संविदा अवधि में असाधारण छुट्टी की कुल अवधि नब्बे दिनों 
से अधिक न हो। 

(iv) जहां संविदात्मक नियुक्ति पांच वर्ष अथवा उससे अधिक की हो, वहां असाधारण 

छुट्टी वही होगी जो पूर्णकालिक अस्थायी शिक्षकों को अनुज्ञेय है। 

(द) सभी श्रेणियों के अध्यापकों पर लागू सामान्य शर्तें: 

() छुट्टी का अधिकार: 

(क) कोई भी छुट्टी अधिकारस्वरूप दावा नहीं की जाएगी; सक्षम प्राधिकारी, यदि 
विश्वविद्यालय के हित में आवश्यक समझे, तो बिना कोई कारण बताए किसी 
भी प्रकार की छुट्टी को परिवर्तित, अस्वीकृत अथवा निरस्त कर सकेगी। 

(ख) जिस शिक्षक को पदच्युत, सेवा से हटाने अथवा अनिवार्य सेवानिवृत्ति देने का 
निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा कर लिया गया हो अथवा जो निलंबनाधीन हो, 
उसे कोई छुट्टी प्रदान नहीं की जाएगी। 

(ii) Bet पर ड्यूटी से अनुपस्थिति की अधिकतम अवधि: 
(क) किसी भी शिक्षक को निरंतर पांच वर्ष से अधिक अवधि हेतु किसी प्रकार का 
छुट्टी प्रदान नहीं की जाएगी। 

(ख) जहां कोई शिक्षक पांच वर्ष की निरंतर छुट्टी अवधि के पश्चात ड्यूटी पर पुनः 
उपस्थित नहीं होता, अथवा छुट्टी की समाप्ति के बाद विदेश सेवा अथवा 
निलंबन के अतिरिक्त किसी अन्य कारण से अनुपस्थित रहता है और ऐसी 
अनुपस्थिति सहित कुल अवधि पांच वर्ष से अधिक हो जाती है, वहां कार्य 
परिषद्‌ यदि मामले की असाधारण परिस्थितियों को देखते हुए अन्यथा 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


निर्णय न करे, तो विहित प्रक्रिया का पालन करने के पश्चात उसे सेवा से 
हटाया जाएगा। 
(19) छुट्टी हेतु आवेदन: 
अत्यावश्यक परिस्थितियों को छोड़कर छुट्टी हेतु सदैव अग्रिम आवेदन किया 
जाएगा और उसका उपयोग करने से पूर्व सक्षम प्राधिकारी की स्वीकृति 
प्राप्त की जाएगी। 
टिप्पण: संकाय सदस्य छुट्टी स्वीकृति आदेश जारी होने तक मुख्यालय नहीं 
छोड़ेगा। 
(५) छुट्टी का प्रारंभ और समाप्ति: 

(क) सामान्यतः छुट्टी उस तारीख से प्रारंभ मानी जाएगी जिस तारीख से शिक्षक 
वास्तव में छुट्टी ग्रहण करता है और उस दिन समाप्त होगा जिस दिन वह 
पुनः ड्यूटी ग्रहण करता है। 

(ख) रविवार और अन्य मान्य छुट्टी सक्षम प्राधिकारी की अनुमति से छुट्टी के पूर्व 
अथवा पश्चात जोडी जा सकेंगी। 

(५) छुट्टी अवधि समाप्त होने से पूर्व पुन: ड्यूटी ग्रहण करना: 

(क) शिक्षक सक्षम प्राधिकारी की अनुमति से स्वीकृत छुट्टी की समाप्ति से पूर्व 
ड्यूटी पर लौट सकेगा। 

(ख) उपर्युक्त उपबंध के होते हुए भी, सेवानिवृत्ति-पूर्व छुट्टी पर रहने वाला 
अध्यापक, कार्य परिषद्‌ की सहमति के बिना, सेवानिवृत्त होने की अनुमति 
हेतु दिए गए अपने अनुरोध को वापस लेने अथवा ड्यूटी पर लौटने का 
अधिकारी नहीं होगा। 

(५)चिकित्सीय आधार पर छुट्टी हेतु चिकित्सीय प्रमाणपत्र: 

जो शिक्षक चिकित्सीय आधार पर छुट्टी का आवेदन करेगा, वह विश्वविद्यालय 

द्वारा पैनलबद्ध रजिसट्रीकृत चिकित्सा व्यवसायी का चिकित्सीय प्रमाणपत्र प्रस्तुत 

करेगा और चिकित्सीय प्रमाणपत्र के आधार पर छुट्टी अथवा छुट्टी विस्तार उस 
तारीख से आगे प्रदान नहीं की जाएगी जिस दिन विश्वविद्यालय द्वारा गठित 
चिकित्सीय बोर्ड शिक्षक को आगे की सेवा हेतु स्थायी रूप से sas घोषित कर 
दे। 

(vii) चिकित्सीय छुट्टी से लौटने पर पुनः कार्यग्रहण: 
किसी भी शिक्षक को, जिसे चिकित्सीय आधार पर (आकस्मिक छुट्टी के 
अतिरिक्त) छुट्टी प्रदान की गई हो, विश्वविद्यालय द्वारा पैनलबद्ध रजिस्‌ट्रीकृत 
चिकित्सा अधिकारी से चिकित्सक इृष्‌टया अर्हता प्रमाणपत्र प्रस्तुत किए बिना 
पुनः ड्यूटी ग्रहण करने की अनुमति नहीं दी जाएगी। 
(५) छुट्टी के दौरान नियोजन: 

(3) छुट्टी पर गया शिक्षक विश्वविद्यालय की लिखित अनुमति के बिना, प्रत्यक्ष या 

अप्रत्यक्ष रूप से किसी भी व्यापार या वाणिज्य या किसी निजी अध्यापन या अन्य 

कार्य में संलग्न नहीं होगा, जिससे कोई पारिश्रमिक या मानदेय जुड़ा हो। 

परंतुक: यह निषेध किसी विश्वविद्यालय, लोक सेवा आयोग, शिक्षा बोर्ड या 
इसी प्रकार के निकायों या संस्थानों की परीक्षा के संबंध में किए गए कार्य, या 
किसी साहित्यिक कार्य या प्रकाशन या रेडियो या विस्तार व्याख्यानों पर लागू 
नहीं होगा, अथवा कुलपति की अनुमति से किसी अन्य शैक्षणिक कार्य हेतु लागू 
नहीं होगा। 

(आ) छुट्टी के दौरान किसी रोज़गार में लगने की अनुमति प्राप्त करने वाले 

शिक्षक का छुट्टी वेतन ऐसे प्रतिबंधों के अधीन होगा, जो कार्य परिषद्‌ अवधारित 

कर सकती है। 

(ix) बिना छुट्टी के अनुपस्थिति या छुट्टी पर अतिरिक्त प्रवास: जो शिक्षक बिना 
छुट्टी के अनुपस्थित रहता है अथवा उसे प्रदत्त छुट्टी की समाप्ति के बाद बिना 
छुट्टी के अनुपस्थित रहता है, वह ऐसी अनुपस्थिति की अवधि हेतु किसी छुट्टी 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


भत्ते या वेतन का हकदार नहीं होगा। ऐसी अवधि उसके छुट्टी नामे खाते में तब 
तक डाली जाएगी जब तक कि छुट्टी प्रदान करने हेतु सशक्त प्राधिकारी द्वारा 
छुट्टी का विस्तार न कर दिया जाए, और कर्तव्य से जानबूझकर अनुपस्थिति को 
अवचार माना जा सकता है। 

00 एक प्रकार के छुट्टी का gar प्रकार में परिवर्तन: 

(क) संबंधित शिक्षक के अनुरोध पर, विश्वविद्यालय किसी भी प्रकार की छुट्टी 
(असाधारण छुट्टी सहित) को पूर्वप्रभावी रूप से भिन्न प्रकार के उस wel a 
परिवर्तित कर सकता है, जो उस समय उसके लिए ग्राह्म था जब छुट्टी मूल रूप 
से ली गई थी किंतु वह इस प्रकार के परिवर्तन को अधिकार के रूप में नहीं 
मांग सकेगा। 

(ख) यदि एक प्रकार के छुट्टी को दूसरे प्रकार में परिवर्तित किया जाता है, तो छुट्टी 
वेतन की राशि sik Wel भत्तों की पुनर्गणना की जाएगी और छुट्टी वेतन और 
भत्तों के बकाए का भुगतान किया जाएगा अथवा अदत्त राशि की वसूली की 
जाएगी, जैसा भी मामला हो; 

(xi) Gat के दौरान वेतन वृद्धि: 
यदि वेतन-वृद्धि किसी ऐसे छुट्टी के दौरान पड़ती है जो आकस्मिक छुट्टी, 
विशेष आकस्मिक छुट्टी, कार्यार्थ छुट्टी या विश्राम सहित अध्ययन छुट्टी [दीर्घ 
शैक्षणिक छुट्टी (सब्बैटिकल लीव)] 
नहीं है, तो वेतन वृद्धि का प्रभाव उस तारीख से दिया जाएगा जब शिक्षक कर्तव्य 
पर पुनः आरंभ करता है, उसकी वेतन-वृद्धि की सामान्य तारीख पर प्रतिकूल 
ae डाले बिना, सिवाय उन मामलों के जहाँ छुट्टी वेतन-वृद्धि हेतु गणनीय नहीं 


| 
041) छुट्टी का वर्ष: 


इन अध्यादेशों के प्रयोजनार्थ, जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न किया जाए, 'वर्ष' शब्द 
का अर्थ एक कैलेंडर वर्ष होगा। 
(xiii) Ot स्वीकृत करने हेतु सशक्त प्राधिकारी - प्रत्यायोजित शक्तियों के 
अनुसार। 
छुट्टी का प्रकार स्वीकृति प्राधिकारी क्तियों की 


सीमा 


आकस्मिक अथवा विशेष आकस्मिक छुट्टी प्रदान करने संबंधी 


विद्यापाठों के संकायाध्यक्ष (डीन)| कुलपति | 
अथवा विभागाध्यक्ष या केंद्राध्यक्ष 


oT 


पं॑विदा पर कार्यरत शिक्षकों के संकाय के संकायाध्यक्ष _ 
सिवाय अन्य शिक्षक संकाय के संकायाध्यक्ष या 
अनुसंधान और विकास 
के संकायाध्यक्ष उनके 
अधीन कार्यरत लोगों के 
लिए 


॥ कार्यार्थ छुट्टी प्रदान करने संबंधी 


पंविदा पर कार्यरत शिक्षक संबंधित संकायाध्यक्ष जि 
(डीन) अथवा अनुसंधान 
और विकास संकायाध्यक्ष 
(डीन) 


of 


विद्यापीठों के संकायाध्यक्ष (डीन),| कुलपति 4 
विभागाध्यक्ष और अन्य शिक्षक 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


ta छुट्टी अथवा अर्धवेतन छुट्टी अथवा संपरिणत छुट्टी अथवा प्रसूति छुट्टी 
अथवा पितृत्व छुट्टी अथवा दत्तक ग्रहण छुट्टी अथवा शिशु देखभाल छुट्टी प्रदान 
करने संबंधी 


A विद्यापीठों के 


विभागाध्यक्ष अथवा शिक्षक 


संकायाध्यक्ष (डीन), | कुलपति Ed] 


अन्य सभी संकाय सदस्य उनके अधीन कार्य 30 दिनों तक 


व्यक्तियों हेतु संबंधित 
संकायाध्यक्ष (डीन) अथवा 
अनुसंधान और विकास 
संकायाध्यक्ष (डीन) 


परंतु यह कि 


जहाँ छुट्टी में विदेश यात्रा सम्मिलित हो, वहाँ सक्षम प्राधिकारी कुलपति होगा; 


(xix) छुट्‌टी-वेतन: 


(क) 


(छ) 


जिस शिक्षक को आकस्मिक छुट्टी अथवा विशेष आकस्मिक छुट्टी प्रदान की 
गई हो, उसे कर्तव्य से अनुपस्थित नहीं माना जाएगा और उसके वेतन में कोई 
अवरोध नहीं होगा; 

अर्जित छुट्टी पर रहने वाला शिक्षक, छुट्टी पर जाने से ठीक पूर्व आहरित वेतन 
के समतुल्य छुट्टी वेतन का अधिकारी होगा; 

संपरिणत छुट्टी पर रहने वाला शिक्षक अनुज्ञेय वेतन के समतुल्य छुट्टी वेतन 
का अधिकारी होगा; 

असाधारण छुट्टी पर रहने वाला शिक्षक किसी भी छुट्टी वेतन का अधिकारी 
नहीं होगा; 


S) wale छुट्टी अथवा पितृत्व छुट्टी अथवा शिशु देखभाल छुट्टी और संगरोध छुट्टी 


पर रहने वाला शिक्षक उसी वेतन का अधिकारी होगा जो वह छुट्टी पर जाने के 
समय प्राप्त कर रहा था; 

छुट्टी अवधि के दौरान सभी अनुज्ञेय भत्तों का भुगतान, उन भत्तों के भुगतान 
संबंधी नियमों के उपबंधों द्वारा शासित होगा; 

पुनर्नियोजन की अवधि के दौरान छुट्टी वेतन, पेंशन और अन्य सेवानिवृत्ति लाभों 
के पेंशन-समतुल्य भाग को छोड़कर, उसके द्वारा आहरित वेतन के आधार पर 
विहित किया जाएगा। 


000 छुट्टी के बदले नकद भुगतान: 


(क) अधिवर्षिता पर :- 

जहाँ कोई शिक्षक अपनी सेवा को शासित करने वाले निबंधनों और शर्तों के 
अधीन अधिवर्षिता हेतु विहित सामान्य आयु प्राप्त करने पर अधिवर्षित होता है, 
वहाँ छुट्टी प्रदान करने हेतु सक्षम प्राधिकारी, अधिवर्षिता की तारीख पर शिक्षक 
के खाते में उपलब्ध अर्जित छुट्टी, यदि कोई हो, के नकदीकरण को स्वप्रेरणा से 
प्राधिकृत करेगा, जो अधिकतम तीन सौ दिनों के अधीन होगा और यह सीमा 
भारत सरकार के कर्मचारियों पर लागू सीमा के अनुरूप होगी; 


(ख) निलंबन के दौरान अधिवर्षिता.- 
जो शिक्षक निलंबन की अवधि के दौरान अधिवर्षित होता है, वह अपने विरुद्ध 


(ग) 


कार्यवाही समाप्त होने पर, अधिवर्षिता की तारीख को उसके खाते में उपलब्ध 
अर्जित छुट्टी के नकद समतुल्य के लाभ का पात्र होगा, यदि सक्षम प्राधिकारी 
उसे सेवा में पुनःस्थापित करने का निर्णय ले और यह धारित करे कि निलंबन 
पूर्णतः अनुचित था; 

अधिवर्षिता से पूर्व सेवानिवृत्ति.- 


जो शिक्षक सेवा से सेवानिवृत्त होता है अथवा सेवानिवृत्त किया जाता है, उसे 


समय-समय पर भारत सरकार अथवा विनियामक प्राधिकारियों द्वारा विनिर्दिष्ट 
अधिकतम दिनों, जिसमें उसके खाते में उपलब्ध अर्धवेतन छुट्टी के दिन भी 
सम्मिलित होंगे, के अधीन, उसके खाते में उपलब्ध अर्जित छुट्टी के संबंध में 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


छुट्टी वेतत के नकद समतुल्य का भुगतान, छुट्टी प्रदान करने हेतु सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा स्वप्रेरणा से किया जा सकेगा 

परंतु यह कि यह अवधि उस अवधि से अधिक नहीं होगी जो उस तारीख, 
जिस पर वह सेवानिवृत्त होता है अथवा सेवा से सेवानिवृत्त किया जाता है, और 
उस तारीख, जिस पर वह अपनी सेवा को शासित करने वाले निबंधनों और शर्तों 
के अधीन अधिवर्षिता हेतु विहित आयु प्राप्त करने पर सामान्य क्रम में 
सेवानिवृत्त होता, के मध्य होती; 
नकद समतुल्य, अर्जित छुट्टी हेतु अनुज्ञेय छुट्टी वेतन और प्रथम तीन सौ दिनों 
हेतु अर्धवेतन छुट्टी हेतु अनुज्ञेय छुट्टी वेतत और उस छुट्टी वेतन पर अनुज्ञेय 
महँगाई भत्ते के समतुल्य होगा; 
यह दरें उस तारीख को प्रवृत्त दरों के अनुसार होंगी जिस दिन विश्वविद्यालय 
कर्मचारी सेवानिवृत्त होता है अथवा सेवा से सेवानिवृत्त किया जाता है; 
पेंशन और अन्य सेवानिवृत्ति लाभों के पेंशन-समतुल्य भाग और पेंशन पर तदर्थ 
राहत अथवा श्रेणीबद्ध राहत को, यदि कोई हो, उस अर्धवेतन छुट्टी अवधि हेतु 
देय छुट्टी वेतन से घटाया जाएगा जिसके लिए नकद समतुल्य देय है और यह 
सीमा समय-समय पर जारी भारत सरकार के आदेशों के अनुसार संशोधित 
मानी जाएगी; 
निपटान अवधि हेतु कोई मकान किराया भत्ता देय नहीं होगा; 

परंतु यह कि यदि अर्धवेतन छुट्टी घटक हेतु छुट्टी वेतन, पेंशन और अन्य 
पेंशन संबंधी लाभों से कम हो, तो अर्धवेतन छुट्टी का नकद Wages प्रदान नहीं 
किया जाएगा : 

परंतु यह भी कि जिस शिक्षक को विश्वविद्यालय द्वारा सूचना के बदले वेतन 
और भत्ते देकर सेवानिवृत्त किया गया हो, उसे केवल उस छुट्टी अवधि हेतु 
छुट्टी वेतत का नकद समतुल्य अनुज्ञेय होगा जिसमें सूचना के बदले वेतन और 
भत्ते प्रदान की गई अवधि सम्मिलित न हो। 

(घ) त्यागपत्र अथवा सेवा समाप्ति.- 

() त्यागपत्र: यदि कोई शिक्षक (संपुष्ट कर्मचारी) त्यागपत्र देता है अथवा सेवा 
छोड़ता है, तो उसे सेवा समाप्ति की तारीख पर उसके खाते में उपलब्ध 
अर्जित छुट्टी के संबंध में, ऐसे छुट्टी की आधी मात्रा तक, अधिकतम एक 
सौ पचास दिनों की सीमा के अधीन, छुट्टी प्रदान करने हेतु सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा स्वप्रेरणा से नकद समतुल्य प्रदान किया जा सकेगा; 

(ii) सेवा समाप्ति: जहाँ किसी शिक्षक की सेवाएं सूचना देकर अथवा सूचना के 
बदले वेतन और ul का भुगतान करके अथवा उसकी नियुक्ति के 
निबंधनों और शर्तों के अनुसार अन्यथा समाप्त की जाती हैं; 

वहाँ उसे सेवा समाप्ति की तारीख पर उसके खाते में उपलब्ध अर्जित 
छुट्टी के संबंध में अधिकतम तीन सौ दिनों की सीमा के अधीन, छुट्टी 
प्रदान करने हेतु सक्षम प्राधिकारी द्वारा MRO से नकद समतुल्य प्रदान 
किया जा सकेगा और यह सीमा समय-समय पर जारी भारत सरकार के 
आदेशों के अनुसार संशोधित मानी जाएगी; 
(ड) पदच्युति अथवा पद से हटाया जाना.- 

जब किसी शिक्षक को अनुशासनिक कार्यवाही के परिणामस्वरूप सेवा से 

पदच्युत अथवा पद से हटाया जाता है, तब वह छुट्टी नकदीकरण का पात्र 

नहीं होगा। 
(च) स्थायी रूप से अक्षम होने की दशा में छुट्टी नकदीकरण: 

() जिस शिक्षक को सम्यक रूपसे गठित चिकित्सा बोर्ड द्वारा आगे सेवा 
करने हेतु पूर्णतः और स्थायी रूप से अक्षम घोषित किया गया हो, उसे 
सेवा से अयोग्य घोषित किए जाने की तारीख पर देय और अनुज्ञेय अर्जित 
छुट्टी के संबंध में अधिकतम तीन सौ दिनों के छुट्टी वेतन की सीमा के 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


अधीन, छुट्टी प्रदान करने हेतु सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वप्रेरणा से छुट्टी 
वेतन का नकद समतुल्य प्रदान किया जा सकेगा; 

(ii) इस प्रकार देय नकद समतुल्य नियमों के अधीन परिकलित छुट्टी वेतन 
के समतुल्य होगा और यह सीमा समय-समय पर जारी भारत सरकार के 
आदेशों के अनुसार संशोधित मानी जाएगी; 

(छ) सेवा के दौरान मृत्यु होने पर शिक्षक का छुट्टी नकदीकरण.- 
यदि किसी शिक्षक की सेवा के दौरान मृत्यु हो जाती है, तो वह छुट्टी वेतन 
का नकद समतुल्य, जो मृत शिक्षक को अर्जित छुट्टी पर जाने की स्थिति में 
प्राप्त होता, परंतु मृत्यु के कारण प्राप्त नहीं हो सका, और जो मृत्यु की तारीख 
के तत्क्षण पश्चात देय और अनुज्ञेय था, अधिकतम तीन सौ दिनों के छुट्टी 
वेतन की सीमा के अधीन उसके परिवार को भुगतान किया जाएगा और यह 
सीमा समय-समय पर जारी भारत सरकार के आदेशों के अनुसार संशोधित 
मानी जाएगी; 

(ज) छुट्टी के नकद समतुल्य की गणना.- 
छुट्टी के नकद समतुल्य की गणना भारत सरकार के नियमों के अनुसार 
एकमुश्त राशि के रूप में एकबारगी निपटान के तौर पर की जाएगी और देय 


होगी; 
(xxi) अध्यादेश के अधीन पालन की जाने वाली प्रक्रिया हेतु नियम बनाना और प्रक्रिया 
विहित करना: 
विश्वविद्यालय इस अध्यादेश के उपबंधों को प्रभावी करने हेतु नियम और 
प्रक्रियाएं बना सकेगा। 
36. संकाय पदों हेतु पात्रता अथवा विश्वविद्यालय में संकाय पदों हेतु निम्नलिखित न्यूनतम अपेक्षाएं होंगी: 
अनुभव अपेक्षाएं और चयन (1) आचार्य : सातवें केंद्रीय वेतन आयोग के वेतन मैट्रिक्स में शैक्षणिक वेतन स्तर-14 (₹1,44,200- 
प्रक्रिया.- 2,18,200) 


आयु सीमा - पचास वर्ष (अधिमानत:) 
पात्रता (न्यूनतम अर्हता अथवा अनुभव) : 

(क) उपयुक्त शाखा में पूर्ववर्ती उपाधि में प्रथम श्रेणी अथवा समतुल्य के साथ विद्या वाचस्पति 
(डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) और सतत और अत्ुत्तम शैक्षणिक अभिलेख; 

(ख) उच्च गुणवत्ता का प्रकाशित कार्य, अनुसंधान में सक्रिय सहभागिता और डेटाबेस में 
गुणवत्ता मानकों पर खरी उतरने के बाद अनुक्रमणिकृत जर्नल में न्यूनतम पंद्रह 
अनुसंधान प्रकाशनों सहित प्रकाशित कार्य का साक्ष्य; 

(ग) विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) उपरांत न्यूनतम दस वर्ष का अध्यापन अनुभव 
किसी शैक्षणिक संस्था अथवा विश्वविद्यालय अथवा महाविद्यालय में, जिसमें से चार वर्ष 
सह-आचार्य अथवा समतुल्य पद पर अथवा विश्वविद्यालय अथवा राष्ट्रीय स्तर की संस्थाओं 
में समतुल्य स्तर पर तुलनीय अनुसंधान अनुभव, और डॉक्टोरल अभ्यर्थियों का सफल 
मार्गदर्शन करने का साक्ष्य; 
अथवा 
विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) उपरांत न्यूनतम दस वर्ष का अनुभव किसी 
अनुसंधान संगठन अथवा उद्योग में, संबंधित अथवा सहवर्ती अथवा प्रासंगिक विषय में ज्ञान 
के क्षेत्र में महत्वपूर्ण योगदान सहित, जो दस्तावेजी साक्ष्य द्वारा समर्थित हो; 

(घ) अभ्यर्थी ने प्रतिष्ठित पत्रिकाओं और सम्मेलनों में उत्कृष्ट प्रकाशनों के अभिलेख सहित 
अनुसंधान क्षमता प्रदर्शित की हो और विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) 
विद्यार्थियों का पर्यवेक्षण किया हो; अभ्यर्थी ने उच्चतर शैक्षणिक संस्थाओं में उत्कृष्ट 
अध्यापन क्षमता भी प्रदर्शित की हो; यह वांछनीय होगा कि अभ्यर्थी ने प्रयोगशाला विकास, 
पाठ्यक्रम विकास, प्रौद्योगिकी विकास अथवा पेटेंट की ओर ले जाने वाले नवाचारी कार्य 
किए हों और अनुसंधान हेतु पर्याप्त वित्तपोषण प्राप्त किया हो; उद्योग से आए अभ्यर्थियों 
हेतु विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) विद्यार्थियों के पर्यवेक्षण और उच्चतर 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


शैक्षणिक संस्थाओं में अध्यापन संबंधी मानदंड शिथिल किए जा सकेंगे। 


(2) सह-आचार्य : सातवें केंद्रीय वेतन आयोग के वेतन मैट्रिक्स में शैक्षणिक वेतन स्तर-13ए 
(₹1,31,400-2,17,100) 

आयु सीमा: पैतालीस वर्ष (अधिमानतः) 

पात्रता (न्यूनतम अर्हता अथवा अनुभव): 


(क) 


(ख) 


(ग) 


उपयुक्त शाखा में पूर्ववर्ती उपाधि में प्रथम श्रेणी अथवा समतुल्य के साथ विद्या वाचस्पति 
(डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) और सतत और अत्ुत्तम शैक्षणिक अभिलेख; 

उच्च गुणवत्ता का प्रकाशित कार्य, अनुसंधान में सक्रिय सहभागिता और डेटाबेस में 
गुणवत्ता मानकों पर खरी उतरने के बाद अनुक्रमणिकृत जर्नल में न्यूनतम दस अनुसंधान 
प्रकाशनों सहित प्रकाशित कार्य का साक्ष्य; 

किसी शैक्षणिक ten अथवा विश्वविद्यालय अथवा महाविद्यालय अथवा मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्था अथवा उद्योग में सहायक आचार्य के wager शैक्षणिक अथवा 
अनुसंधान पद पर विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) उपरांत न्यूनतम छह वर्ष का 
अध्यापन अथवा अनुसंधान अनुभव, जिसमें से कम से कम तीन वर्ष किसी प्रतिष्ठित 
संस्थान अथवा विश्वविद्यालय में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-12 (₹79,800-2,11,500) में 
सहायक आचार्य अथवा समतुल्य स्तर पर रहे हों; अभ्यर्थी ने प्रतिष्ठित पत्रिकाओं और 
सम्मेलनों में उत्कृष्ट प्रकाशनों के अभिलेख सहित अनुसंधान क्षमता प्रदर्शित की हो और 
विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) विद्यार्थियों का पर्यवेक्षण किया हो; अभ्यर्थी ने 
उच्चतर शैक्षणिक संस्थाओं में उत्कृष्ट अध्यापन क्षमता भी प्रदर्शित की हो; यह वांछनीय 
होगा कि अभ्यर्थी ने प्रयोगशाला विकास, पाठ्यक्रम विकास, प्रौद्योगिकी विकास अथवा 
पेटेंट की ओर ले जाने वाले नवाचारी कार्य किए हों और अनुसंधान हेतु पर्याप्त वित्तपोषण 
प्राप्त किया हो; उद्योग से आए अभ्यर्थियों हेतु विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) 
विद्यार्थियों के पर्यवेक्षण और उच्चतर शैक्षणिक संस्थाओं में अध्यापन संबंधी मानदंड 
शिथिल किए जा सकेंगे। 


(3) सहायक आचार्य : सातवें केंद्रीय वेतन आयोग के वेतन मैट्रिक्स में शैक्षणिक वेतन स्तर-10 
(₹57,700-1,82,400) 
आयु सीमा: पैंतीस वर्ष (अधिमानतः) 
पात्रता न्यूनतम अर्हता अथवा अनुभव): 
उपयुक्त शाखा में पूर्ववर्ती उपाधि में प्रथम श्रेणी अथवा समतुल्य के साथ विद्या वाचस्पति (डॉक्टर 
ऑफ फिलॉसफी) और सतत और अत्ुत्तम शैक्षणिक और अनुसंधान अभिलेख। 
सभी पदों (आचार्य, सह-आचार्य और सहायक आचार्य) हेतु area अर्हताएं और अनुभव: 


(क) 


भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों अथवा भारतीय विज्ञान संस्थान , बेंगलुरु अथवा भारतीय 
प्रबंधन संस्थानों अथवा भारतीय विज्ञान शिक्षा और अनुसंधान संस्थानों अथवा शीर्ष पचास 
राष्ट्रीय संस्थागत रैंकिंग फ्रेमवर्क (एन.आई.आर.एफ.) 2020 अथवा शीर्ष पांच सौ 
wert साइमंड्स अथवा विश्व विश्वविद्यालय अथवा रैंकिंग संस्थान/विश्वविद्यालय (i) 
Horch साइमंड्स (ii) टाइम्स हायर एजुकेशन से शैक्षणिक अर्हताएं; 

नई संस्थाओं के निर्माण और tera पहलों और छात्र मामलों में सक्रिय सहभागिता का 
अनुभव; 

ऑनलाइन अध्यापन सहित विभिन्न अध्यापन पद्धतियों का अनुभव; 

अध्यापन और व्यावसायिक कार्य में प्रौद्योगिकी के उपयोग में प्रवीणता; 

वैश्विक सहयोगी विश्वविद्यालयों और अंतरराष्ट्रीय संकाय के साथ संयुक्त परियोजनाओं और 
अनुसंधान में कार्य करने का अनुभव; 

उद्योग सहयोगियों के साथ परियोजनाओं और सहयोग का अनुभव; 

विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, वैज्ञानिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद्‌ आदि से 
अनुसंधान अनुदान प्राप्त परियोजनाओं के निष्पादन का अनुभव। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(4) चयन प्रक्रिया में निम्नलिखित चरण सम्मिलित होंगे: 


चरण-1 संक्षिप्त सूचीकरण समिति संबंधित संकाय पद हेतु अभ्यर्थियों की उपयुक्तता के 
संबंध में अपनी संस्तुति प्रदान करेगी। 

चरण-2 संक्षिप्त सूचीकरण समिति द्वारा अनुशंसित अभ्यर्थियों को विचार गोष्ठी और संवाद 
हेतु आमंत्रित किया जाएगा। 

चरण-3 विचार गोष्ठी और संवाद। 

चरण-4 विचार गोष्ठी और संवाद के पश्चात पहचाने गए अभ्यर्थियों के संदर्भदाताओं से 
संस्तुति-पत्र प्राप्त किए जाएंगे। 

चरण-5 आवेदन, संकाय अभिमत, विचार गोष्ठी, संवाद और संद टिप्पणियों के आधार 
पर अभ्यर्थियों की अंतिम संक्षिप्त सूची तैयार की जाएगी। 

चरण-6 संक्षिप्त सूचीबद्ध अभ्यर्थियों को व्यक्तिगत साक्षात्कार हेतु आमंत्रित किया जाएगा। 

चरण-7 चयन समिति साक्षात्कार आयोजित करेगी। 

चरण-8 सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन के पश्चात चयनित अभ्यर्थियों को विज्ञापित पद की 
पेशकश की जाएगी। 


(5) आवेदकों हेतु निम्नलिखित सामान्य शर्तें होंगी: 


(क) 


जहां श्रेणी अथवा डिवीजन प्रदान नहीं किया गया हो, वहां कुल 60% अंक प्रथम श्रेणी अथवा 
डिवीजन के Gages माने जाएंगे; यदि श्रेणी प्वाइंट प्रणाली अपनाई गई हो तो संचयी श्रेणी 
प्वाइंट औसत को निम्नानुसार waged अंकों में परिवर्तित किया जाएगा। 


| Grade Point Equivalent Percentage 


| 6.25 
| 6.75 
| 7.25 
| 7.75 
| 8.25 


55% 
60 % 
65% 
70% 
75% 


गति शक्ति विश्वविद्यालय समय-समय पर संशोधित विभिन्न पदों हेतु आवेदन शुल्क 
अधिरोपित करने का अधिकार सुरक्षित रखता है; 

सरकार, अर्द्ध-सरकारी संगठनों अथवा संस्थाओं अथवा wart निकायों में नियोजित 
आवेदक अपना आवेदन उचित माध्यम से भजेंगे अथवा साक्षात्कार के समय नियोकक्‍ता से 
अनापत्ति प्रमाणपत्र प्रस्तुत करेंगे; 

प्रस्तुत किए गए सभी सहायक दस्तावेजों औरआवेदन पत्र के प्रत्येक पृष्ठ के नीचे अभ्यर्थी का 
पूरा नाम और हस्ताक्षर होना आवश्यक होगा; 

गति शक्ति विश्वविद्यालय अपूर्ण आवेदनों को संक्षेप में निरस्त करने और बिना कोई कारण 
बताए किसी भी अथवा सभी आवेदनों को अस्वीकार करने का अधिकार सुरक्षित रखता है; 
विज्ञापन में उल्लिखित पदों की संख्या चयन के समय परिवर्तित हो सकती है और 
विश्वविद्यालय चयन साक्षात्कार के समय आवश्यकता अनुसार विज्ञापन में निर्दिष्ट संख्या से 
अधिक योग्य अभ्यर्थियों पर विचार करने का अधिकार सुरक्षित रखता है; 

गति शक्ति विश्वविद्यालय पात्र मामलों में किसी भी शर्त को माफ अथवा शिथिल करने का 
अधिकार सुरक्षित रखता है; 

चयन साक्षात्कार के आधार पर किया जाएगा और केवल संक्षिप्त सूचीबद्ध अभ्यर्थियों को 
साक्षात्कार की तारीख, समय और माध्यम की सूचना दी जाएगी; 

एक से अधिक विषयों में पद हेतु आवेदन करने वाले अभ्यर्थियों को पृथक आवेदन a 
ऑनलाइन माध्यम से भरने होंगे; 

आवेदन पत्र में प्रदान की गई जानकारी की शुद्धता हेतु अभ्यर्थी स्वयं उत्तरदायी होंगे; यदि 
बाद के चरण में कोई जानकारी असत्य अथवा गलत पाई जाती है तो अभ्यर्थिता अथवा 
नियुक्ति निरस्त अथवा समाप्त की जा सकेगी; 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


37. 


संविदा पर आचार्य अथवा 
प्रख्यात आचार्य अथवा 
व्यवहारिक आचार्य और विशिष्ट 
अभ्यागत आचार्य की नियुक्ति 
संबंधी नीति.- 


(ट) 


(6) 


केवल पात्रता मानदंड पूर्ण कर लेना संक्षिप्त सूचीकरण का अधिकार प्रदान नहीं करेगा; गति 
शक्ति विश्वविद्यालय संक्षिप्त सूचीकरण हेतु न्यूनतम आवश्यक अर्हताओं और अनुभव से 
उच्चतर मानदंड अथवा कट-ऑफ विहित कर सकेगा; 
साक्षात्कार हेतु आमंत्रित बाह्म-स्थान अभ्यर्थियों को निवास स्थान से साक्षात्कार स्थल 
(वडोदरा) तक और वापसी हेतु (लघुतम मार्ग से) यात्रा व्यय की प्रतिपूर्ति कुलपति द्वारा विहित 
उपयुक्त दरों पर की जा सकेगी; 
किसी भी प्रकार का अंतरिम पत्राचार स्वीकार नहीं किया जाएगा। असंक्षिप्त सूचीबद्ध 
अभ्यर्थियों को कोई पत्राचार अथवा सूचना नहीं दी जाएगी; केवल संक्षिप्त सूचीबद्ध अभ्यर्थियों 
को, लागू होने पर, आगामी चयन प्रक्रिया हेतु सूचित किया जाएगा; किसी भी प्रकार का 
प्रभाव-साधन स्वतः निर्हताका कारण होगा; 

गति शक्ति विश्वविद्यालय बिना कोई कारण बताए किसी भी अथवा सभी पदों को न भरने 
अथवा किसी भी अभ्यर्थी का चयन न करने का अधिकार सुरक्षित रखता है। 


(6) चयन समिति: 


संबंधित पद पर नियुक्ति हेतु कार्य परिषद्‌ को संस्तुतियां देने हेतु चयन समितियों का गठन 
परिनियमों के अनुसार किया जाएगा। 


(1) संबंधित पदों हेतु प्रतिकर संरचना का समय-समय पर पुनर्विलोकन किया जा सकेगा। 


तालिका-1 


[we | 


व्यावहारिक ये (प्रोफेसर ऑफ प्रैक्टिस) 


पदों की संख्या 


किसी भी समय कुल स्वीकृत संकाय संख्या के अधिकतम 20% 
व 


क्या स्वीकृत पदों के विरुद्ध हैं 


नहीं। विश्वविद्यालय की आवश्यकता के अनुसार तदर्थ पद। 


नियुक्ति का प्रकार 


विनिर्दिष्ट अवधि हेतु संविदात्मक नियुक्ति। 


पात्रता 


इंजीनियरिंग, विज्ञान, प्रौद्योगिकी, उद्यमिता, वाणिज्य 
सामाजिक विज्ञान, मीडिया, साहित्य, ललित कला, सिविल 
सेवा, सशस्त्र बल, विधि व्यवसाय आदि विविध क्षेत्रों में 
अपने व्यवसाय में उल्लेखनीय योगदान देने वाले विशिष्ट 
विशेषज्ञ। 
ऐसे व्यक्ति जिन्होंने अपने विशिष्ट व्यवसाय अथवा भूमिका 
में कम से कम पंद्रह वर्ष की सेवा अथवा अनुभव प्राप्त 
किया हो, अधिमानतः वरिष्ठ स्तर पर, व्यवहारिक आचार्य 
पद हेतु पात्र होंगे। 
व्यवहारिक आचार्य शीर्ष स्तर के पेशेवर (यथा मुख्य 
कार्यकारी अधिकारी अथवा मुख्य प्रौद्योगिकी अधिकारी 
आदि) होने अपेक्षित हैं जिनके पास महत्वपूर्ण अनुभव हो। 
उनके पास इंजीनियरिंग अथवा विज्ञान अथवा डिजाइन 
आदि अथवा संबंधित तकनीकी-प्रबंधन क्षेत्र में कम से कम 
aan उपाधि होनी चाहिए। परास्नातक अथवा विद्या 
वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) उपाधि को वरीयता 
दी जाएगी। व्यवसाय अथवा संबंधित क्षेत्रों में उच्चतर 
उपाधियां अतिरिक्त मूल्य प्रदान करेंगी। 
व्यवहारिक आचार्य ऐसे नेतृत्वकर्ता होने चाहिए जो अपने 
क्षेत्र में सर्वोत्तम प्रथाओं और उभरती प्रौद्योगिकीय प्रवृत्तियों 
से अद्यतन बने रहें। 


चयन पद्धति 
स्थायी समिति द्वारा। 


कुलपति की अध्यक्षता वाली गति शक्ति विश्वविद्यालय की संकाय 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 


पदावधि 


दो वर्ष की अवधि हेतु नियुक्ति, जो समाधानप्रद कार्य-निष्पादन के 
आधार पर एक अतिरिक्त वर्ष तक बढ़ाई जा सकेगी अथवा पैंसठ 
वर्ष की आयु तक, इनमें से जो पहले हो। 


en | 


विश्वविद्यालय द्वारा समग्र आवश्यकताओं और कार्य-निष्पादन 
प्रतिपुष्टि के आधार पर वार्षिक पुनर्विलोकन। 


प्रतिकर 


अनुभव, प्रतिष्ठा, अंतिम प्राप्त वेतन, पेंशन आदि को ध्यान में रखते 
हुए ₹1.5 लाख से ₹2.25 लाख तक समेकित प्रतिकर नियत किया 
जा सकेगा। इसके अतिरिक्त नियमों के अनुसार परिवहन भत्ता 
अनुज्ञेय होगा। सरकार से अधिवार्षित होकर पेंशन प्राप्त करने 
वाले अभ्यर्थियों को भारत सरकार के नियमों के अनुसार भुगतान 
किया जाएगा। 


प्रावकाश 


AW नहीं। 


Lo 


संविदा आचार्य अथवा प्रख्यात आचार्य प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में 8 
दिनों की आकस्मिक छुट्टी, 2 निर्बंधित छुट्टी और प्रत्येक पूर्ण 
मास पर 2.5 दिनों की दर से अर्जित छुट्टी के पात्र होंगे। 


अपेक्षित भूमिकाएं और 
दायित्व 


« परिवहन और सैन्य तंत्र प्रौद्योगिकी के अत्याधुनिक क्षेत्रों में 
उत्कृष्ठता केंद्र की स्थापना करना। 
« अत्याधुनिक प्रयोगशालाओं की स्थापना में महत्वपूर्ण 
योगदान देना। 
« कॉरपोरेट संस्थाओं अथवा मंत्रालयों (जैसे रेल मंत्रालय, 
पत्तन, पोत परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय, सड़क परिवहन 
और राजमार्ग मंत्रालय आदि) से परामर्शी परियोजनाएं लाना 
और युवा संकाय को परियोजनाओं के सुचारु निष्पादन में 
सहयोग देना। 

« उद्योग और समाज की आवश्यकताओं के अनुरूप 
पाठ्यक्रम और पाठ्यचर्या विकसित करना और उच्चतर 
शैक्षणिक संस्थाओं को संयुक्त अनुसंधान परियोजनाओं और 
परामर्शी सेवाओं हेतु उद्योग विशेषज्ञों के साथ कार्य करने में 
सक्षम बनाना। * इंजीनियरिंग, 
विज्ञान, प्रौद्योगिकी, उद्यमिता, प्रबंधन, चार्टर्ड अकाउंटेंसी, 
वाणिज्य, सामाजिक विज्ञान, मीडिया, साहित्य, ललित कला, 
सिविल सेवा, सशस्त्र बल, विधि व्यवसाय और लोक प्रशासन 
आदि क्षेत्रों के विशिष्ट विशेषज्ञों को शैक्षणिक संस्थाओं से 
जोड़ना। 

. उच्चतर शैक्षणिक संस्थाओं को प्रतिष्ठित व्यक्तियों से 
औपचारिक रूप से संबद्ध करना और उन्हें अनुभवात्मक 
अधिगम, अनुसंधान, प्रशिक्षण, कौशल विकास, उद्यमिता 
और विस्तार गतिविधियों में भागीदारी और मार्गदर्शक 
भूमिका निभाने हेतु प्रोत्साहित करना। 


« नवीन पाठ्यक्रमों का अभिकल्पन, विकास और संचालन 
अथवा वर्तमान पाठ्यवस्तु को समृद्ध Pel 

* विद्यार्थियों को नवाचार और उद्यमिता परियोजनाओं हेतु 

प्रोत्साहित करना और आवश्यक मार्गदर्शन प्रदान करना। 

*उद्योग-अकादमिक सहयोग को सुदृढ़ करना। 

« संस्थान के नियमित संकाय सदस्य के सहयोग से संयुक्त 
रूप से कर्मशालाएं, विचार mai, विशेष व्याख्यान 
और प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित करना। 
* संबंधित उच्चतर शैक्षणिक संस्था के नियमित संकाय 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


सदस्य के सहयोग से संयुक्त अनुसंधान परियोजनाएं 
अथवा परामर्शी सेवाएं संचालित TI 
« विद्यार्थियों को उनकी परियोजनाओं में उचित 
हितधारकों से जोड़ते हुए मार्गदर्शन देना। 

« *» नए कार्यक्रमों और केंद्रों की स्थापना और विद्यापीठों 
अथवा विभागों की गतिविधियों और विस्तार के संवर्धन 
संबंधी गतिविधियों का आयोजन करना। 

« सतत/कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रमों के विकास और 
समर्थन में सहयोग करना, पहुंच गतिविधियां संचालित 
करना और विस्तार कार्यक्रम आयोजित करना। 

« Wald विद्यार्थियों के अनुसंधान का मार्गदर्शन करना 
और विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) 
विद्यार्थियों के सह-मार्गदर्शक के रूप में कार्य करना। 
* at गए प्रशासनिक दायित्वों का निर्वहन करना। 


शिक्षण भार 


प्रति वर्ष 240 से 300 घंटे (प्रति वर्ष 16 से 20 क्रेडिट के समतुल्य) 


यात्रा भत्ता अथवा दैनिक भत्ता 


लागू होने पर आचार्य अथवा सह-आचार्य स्तर के अनुसार हव 
यात्रा - इकोनॉमी श्रेणी 


मकान किराया भत्ता 


नहीं 


वास-सुविधा 


परिसर में आवास, यदि उपलब्ध हो। यदि परिसर में आवास 
उपलब्ध न हो तो ₹20,000 तक गृह किराया प्रतिपूर्ति अनुज्ञेय 


होगी। 


कोई अन्य पात्रता 


प्रकरण-विशेष के आधार पर कुलपति द्वारा अनुमोदित गति शक्ति 
विश्वविद्यालय की व्यावसायिक विकास योजना के अधीन सम्मेलनों 
अथवा विचार गोष्टियों में भाग लेने की पात्रता; पुस्तकालय 
सुविधाओं और गति शक्ति विश्वविद्यालय के ई-मेल आईडी की 
सुविधा। 


सेवा समाप्ति 


विहित अवधि पूर्ण होने पर अथवा किसी भी पक्ष द्वारा एक मास 
की सूचना पर। 


तालिका-2 


| 


संविदा प॑ अथवा प्रख्यात 3 


पदों की संख्या 


किसी भी समय कुल स्वीकृत संकाय संख्या के अधिकतम 10% 
तक 


क्या स्वीकृत पदों के विरुद्ध 
हैं 


नहीं। विश्वविद्यालय की आवश्यकता के अनुसार तदर्थ पद। 


नियुक्ति का प्रकार 


विनिर्दिष्ट अवधि हेतु संविदात्मक नियुक्ति। 


पात्रता 


संविदा आचार्य ऐसे प्रख्यात शिक्षाविद्‌ और वैज्ञानिक होंगे जो 
पूर्णकालिक संकाय पद ग्रहण करते हैं। वे केंद्रीय अथवा राज्य 
सरकारी संस्थाओं, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों, स्वशासी निकायों 
अथवा निजी संगठनों से सेवानिवृत्त हुए हों और नियमित संकाय 
सदस्यों की सेवानिवृत्ति आयु अर्थात्‌ पैंसठ वर्ष की आयु प्राप्त न 
की हो। 


चयन पद्धति 


पदावधि दो वर्ष की अवधि हेतु नियुक्ति, (जो समाधानप्रद कार्य-निष्पादन के 


कुलपति की अध्यक्षता वाली गति शक्ति विश्वविद्यालय की संकाय 
स्थायी समिति द्वारा। 


आधार पर) एक अतिरिक्त वर्ष तक बढ़ाई जा सकेगी अथवा 70 वर्ष 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : 


असाधारण 49 


की आयु तक, इनमें से जो पहले हो। 


Picasa a 


विश्वविद्यालय द्वारा समग्र आवश्यकताओं और कार्य-निष्पादन 
प्रतिपुष्टि के आधार पर पुनर्विलोकन 


प्रतिकर 


अनुभव, प्रतिष्ठा, अंतिम वेतन, पेंशन आदि को ध्यान में रखते हुए ₹1 
लाख से ₹2.25 लाख तक समेकित प्रतिकर नियत किया जा 
सकेगा। इसके अतिरिक्त नियमों के अनुसार परिवहन भत्ता अनुज्ञेय 
होगा। सरकार से अधिवार्षित होकर पेंशन प्राप्त करने वाले 
अभ्यर्थियों को भारत सरकार के नियमों के अनुसार भुगतान किया 
जाएगा। 


प्रावकाश 


हकदार नहीं। 


छुट्टी 


संविदा आचार्य अथवा प्रख्यात आचार्य प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में 8 
दिनों की आकस्मिक छुट्टी, 2 दिनों की daa छुट्टी और प्रत्येक 
पूर्ण मास पर 2.5 दिनों की दर से अर्जित छुट्टी के पात्र होंगे। 


अपेक्षित भूमिकाएं और 
दायित्व 


- परिवहन और सैन्य तंत्र प्रौद्योगिकी के अत्याधुनिक क्षेत्रों में 
उत्कृष्टता केंद्र की स्थापना करना। 
* अत्याधुनिक प्रयोगशालाओं की स्थापना में महत्वपूर्ण योगदान 
देना। 

कॉरपोरेट संस्थाओं अथवा मंत्रालयों (जैसे रेल मंत्रालय, पत्तन, पोत 
परिवहन और जलमार्ग मंत्रालय, सड़क परिवहन और राजमार्ग 
मंत्रालय आदि) से परामर्शी परियोजनाएं लाना और युवा संकाय को 
परियोजनाओं के सुचारु निष्पादन में सहयोग देना। 

उद्योग और समाज की आवश्यकताओं के अनुरूप पाठ्यक्रम और 
पाठ्यचर्या विकसित करना और उच्चतर शैक्षणिक संस्थाओं को 
संयुक्त अनुसंधान परियोजनाओं और परामर्शी सेवाओं हेतु उद्योग 
विशेषज्ञें के साथ कार्य करने में सक्षम बनाना। 
* इंजीनियरिंग, विज्ञान, प्रौद्योगिकी, उद्यमिता, प्रबंधन, acd 
अकाउंटेंसी, वाणिज्य, सामाजिक विज्ञान, मीडिया, साहित्य, ललित 
कला, सिविल सेवा, सशस्त्र बल, विधि व्यवसाय और लोक प्रशासन 
आदिक्षेत्रों के विशिष्ट विशेषज्ञों को शैक्षणिक संस्थाओं से जोड़ना। 
उच्चतर शैक्षणिक संस्थाओं को प्रतिष्ठित व्यक्तियों से औपचारिक 
रूप से संबद्ध करना और उन्हें अनुभवात्मक अधिगम, अनुसंधान, 
प्रशिक्षण, कौशल विकास, उद्यमिता और विस्तार गतिविधियों में 
भागीदारी और मार्गदर्शक भूमिका निभाने हेतु प्रोत्साहित करना। 
नवीन पाठ्यक्रमों का अभिकल्पन, विकास और संचालन अथवा 
वर्तमान पाठ्यवस्तु को समृद्ध करना। 
- विद्यार्थोयों को नवाचार और उद्यमिता परियोजनाओं हेतु 
Weed करना और आवश्यक मार्गदर्शन प्रदान करना। 
*उद्योग-अकादमिक सहयोग को सुदृढ़ करना। 

संस्थान के नियमित संकाय सदस्य के सहयोग से संयुक्त रूप से 
कर्मशालाएं, विचार mia, विशेष व्याख्यान और प्रशिक्षण 
कार्यक्रम आयोजित करना। 
. संबंधित उच्चतर शैक्षणिक संस्था के नियमित संकाय सदस्य के 
सहयोग से संयुक्त अनुसंधान परियोजनाएं अथवा परामर्शी सेवाएं 


संचालित करना। 
- विद्यार्थियों को उनकी परियोजनाओं में उचित हितधारकों से 
जोड़ते हुए मार्गदर्शन देना। 


*« नए कार्यक्रमों और केंद्रों की स्थापना और विद्यापीठों अथवा 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विभागों की गतिविधियों और विस्तार के संवर्धन संबंधी गतिविधियों 
का आयोजन करना। 
सतत/कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रमों के विकास और समर्थन में 
सहयोग करना, पहुंच गतिविधियां संचालित करना और विस्तार 
कार्यक्रम आयोजित करना। 

परास्नातक विद्यार्थियों के अनुसंधान का मार्गदर्शन करना और विद्या 
वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) विद्यार्थियों के सह-मार्गदर्शक 
के रूप में कार्य करना। 
a गए प्रशासनिक दायित्वों का निर्वहन करना। 

संयुक्त रूप से कर्मशालाएं, विचार mPa, विशेष व्याख्यान और 
प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित करना। 
* संबंधित उच्चतर शैक्षणिक संस्था के नियमित संकाय सदस्य के 
सहयोग से संयुक्त अनुसंधान परियोजनाएं अथवा परामर्शी सेवाएं 


संचालित करना। 
- विद्यार्थियों को उनकी परियोजनाओं में उचित हितधारकों से 
जोड़ते हुए मार्गदर्शन देना। 


« नए कार्यक्रमों और केंद्रों की स्थापना और विद्यापीठों अथवा 
विभागों की गतिविधियों और विस्तार के संवर्धन संबंधी गतिविधियों 
का आयोजन करना। 
सतत/कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रमों के विकास और समर्थन में 
सहयोग करना, पहुंच गतिविधियां संचालित करना और विस्तार 
कार्यक्रम आयोजित करना। 

परास्नातक विद्यार्थियों के अनुसंधान का मार्गदर्शन करना और विद्या 
वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) विद्यार्थियों के सह-मार्गदर्शक 
के रूप में कार्य करना। 
* सौंपे गए प्रशासनिक दायित्वों का निर्वहन करना। 


शिक्षण भार 


प्रति वर्ष 240 से 300 घंटे (प्रति वर्ष 16 से 20 क्रेडिट के समतुल्य) 


यात्रा भत्ता अथवा दैनिव 
भत्ता 


उनके शासकीय भ्रमण हेतु, लागू होने पर आचार्य अथवा सह- 
आचार्य ER के अनुसार हवाई यात्रा - इकोनॉमी श्रेणी 


मकान किराया भत्ता 


नहीं 


वास-सुविधा परिसर आवास, यदि उपलब्ध हो। परिसर आवास उपलब्ध न होने पर 
₹20,000 तक गृह कियाया प्रतिपूर्ति अनुज्ञेय होगी 

कोई अन्य पात्रता प्रकरण-विशेष के आधार पर कुलपति द्वारा अनुमोदित गति शक्ति 
विश्वविद्यालय की व्यावसायिक विकास योजना के अधीन सम्मेलनों 
अथवा विचार गोीष्टियों में भाग लेने की पात्रता; पुस्तकालय सुविधाओं 
और गति शक्ति विश्वविद्यालय ई-मेल आईडी की सुविधा। 

सेवा समाप्ति विहित अवधि पूर्ण होने पर अथवा किसी भी पक्ष द्वारा एक मास की 
सूचना पर | 

तालिका ३ 
[पद॒_._._._._._._._._._._ | विशिष्ट अभूयागत आचार्य 
पदों की संख्या किसी भी समय कुल स्वीकृत संकाय संख्या के अधिकतम 10% तक 


क्या स्वीकृत पदों के विरुद्ध हैं. | नहीं। विश्वविद्यालय की आवश्यकता के अनुसार dad पद। 


नियुक्ति का प्रकार 


विनिर्दिष्ट अवधि हेतु संविदात्मक नियुक्ति। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


पात्रता 


इंजीनियरिंग, विज्ञान, प्रौद्योगिकी, उद्यमिता, वाणिज्य, सामाजिक 
विज्ञान, मीडिया, साहित्य, ललित कला, सिविल सेवा, सशस्त्र बल, 
विधि व्यवसाय आदि विविध क्षेत्रों में उल्लेखनीय योगदान देने वाले 
विशिष्ट विशेषज्ञ। 

ऐसे व्यक्ति जिन्होंने अपने विशिष्ट व्यवसाय अथवा भूमिका में कम 
से कम पंद्रह वर्ष की सेवा अथवा अनुभव प्राप्त किया हो, 
अधिमानतः वरिष्ठ स्तर पर। 


चयन पद्धति 


एक वर्ष की अवधि हेतु नियुक्ति, जिसे वार्षिक कार्य-निष्पादन 
पुनर्विलोकन के आधार पर अधिकतम दो अतिरिक्त अवधियों तक 
(एक-एक वर्ष) बढ़ाया जा सकेगा। 


पदावधि 


कुलपति की अध्यक्षता वाली गति शक्ति विश्वविद्यालय की संकाय 
स्थायी समिति द्वारा अथवा विद्या परिषद्‌ द्वारा नामांकन के आधार पर। 


पुर्विलोकन (वार्षिक) 


गति शक्ति विश्वविद्यालय में व्यतीत दिनों हेतु आनुपातिक आधार पर 
देय ₹2,50,000 प्रतिमास की समेकित प्रतिकर राशि। 


प्रतिकर 


हकदार नहीं। 


प्रावकाश 


हकदार नहीं। 


पशुचिकितसा भषजी डिप्लोमा 
से अपेक्षित शैक्षणिक और्‌ 
प्रशासनिक सहायता 


परिवहन और लॉफजिस्टिक्स प्रौद्योगिकी और नीति के अत्याधुनिक क्षेत्रों में 
सत्रों का संचालन करना और विद्यार्थियों और संकाय के साथ संवाद 
करना। 

भारत अथवा विदेश में अग्रणी संस्थाओं, प्रयोगशालाओं और उत्कृष्टता 
केंद्रों के साथ सहयोग स्थापित करने में सहायता करना। 

परिवहन और लॉणजिस्टिक्स क्षेत्र में गतिविधियों को सुगम बनाने हेतु 
विश्वविद्यालय को सरकारी विभागों अथवा मंत्रालयों और संसाधन 
व्यक्तियों से जोड़ना। 

युवा संकाय को अनुसंधान अवसरों और वित्तपोषण योजनाओं से अवगत 
कराना और Se वांछित अद्वितीय विक्रय प्रस्ताव सहित वित्तपोषण 
प्रस्ताव प्रस्तुत करने हेतु सक्षम बनाना। 


शिक्षण भार 


owed 


विश्वविद्यालय द्वारा समग्र आवश्यकताओं और सामान्य प्रतिपुष्टि के 
आधार पर पुनर्विलोकन। 


यात्रा भत्ता अथवा दैनिक भत्ता 


नियुक्ति अवधि के दौरान गति शक्ति विश्वविद्यालय के भ्रमण हेतु 
वर्तमान निवास अथवा कार्यस्थल से भारत के भीतर आवागमन हेतु 
छह माह के लिए ₹50,000 की यात्रा भत्ता राशि। यह राशि छह माह 
की अवधि में अनेक wart of आच्छादित करेगी। 


मकान किराया भत्ता नहीं 

वास-सुविधा भ्रमण अवधि के दिनों में अतिथि गृह आवास उपलब्ध कराया जाएगा। 

कोई अन्य पात्रता पुस्तकालय सुविधाओं और गति शक्ति विश्वविद्यालय ई-मेल आईडी 
की सुविधा। 

सेवा समाप्ति विहित अवधि पूर्ण होने पर अथवा किसी भी पक्ष द्वारा एक मास की 


सूचना पर। 


(2) व्यवहारिक आचार्य, विशिष्ट अभ्यागत आचार्य और प्रख्यात संकाय पूर्णतः अस्थायी और 
संविदात्मक पद होंगे। 

(3) व्यवहारिक आचार्य और प्रख्यात संकाय हेतु छुट्टी विश्वविद्यालय मानकों के अनुरूप होगा 
और पदत्याग के समय छुट्टी नकदीकरण अनुज्ञेय नहीं होगा। | 

(4) छुट्टी यात्रा रियायत अनुज्ञेय नहीं होगी। 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


38. अभ्यागत संकाय की अ्हताएं, (1) अभ्यागत संकाय अपने क्षेत्र का प्रतिष्ठित विद्वान होगा। सामान्यतः ऐसा व्यक्ति जिसने आचार्य अथवा 
नियुक्ति, मानदेय और सेवा सह-आचार्य अथवा सहायक आचार्य का पद धारण किया हो अथवा धारण कर रहा हो, अथवा ऐसा 
की अन्य निबंधन और शर्तें.- व्यक्ति जिसने विश्वविद्यालय प्रणाली के बाहर विशिष्ठता प्राप्त की हो, अभ्यागत संकाय के रूप में 

नियुक्ति हेतु विचारणीय होगा और प्रतिकर संरचना का समय-समय पर पुनर्विलोकन किया जा 
सकेगा। 


(2) अभ्यागत संकाय को विश्वविद्यालय के संकाय को आवंटित अध्यापन क्रेडिट से अधिक अध्यापन 
क्रेडिट की कमी को पूरा करने और विशिष्ट अत्याधुनिक पाठ्यक्रमों और उद्योगोन्मुख अध्यापन हेतु 
नियुक्त किया जाएगा। सामान्यतः अभ्यागत संकाय (विजिटिंग फैकल्टी) की नियुक्ति केवल एक 
सत्रक के लिए होगी; तथापि आवश्यकता होने पर प्रथम सत्रक से अधिक अवधि हेतु नियुक्ति पर 
विचार किया जा सकेगा। 

(3) विश्वविद्यालय सामान्यतः सत्तर वर्ष की आयु तक किसी व्यक्ति को अभ्यागत संकाय के रूप में 
नियुक्त कर सकेगा। 

(4) गति शक्ति विश्वविद्यालय के सेवानिवृत्त संकाय सदस्य को उसकी प्रतिष्ठा के आधार पर अभ्यागत 
संकाय के रूप में नियुक्त किया जाएगा। 

(5) देश के बाहर से अभ्यागत आचार्य के रूप में नियुक्त व्यक्ति को ऐसा मानदेय देय होगा जिसे कार्य 
परिषद्‌ द्वारा विहित किया जाएगा। 

(6) अभ्यागत संकाय को मानदेय अध्यापन के प्रति घंटे ₹10,000 अथवा ₹9,000 अथवा ₹8,000 की दर 
से देय होगा, जो संबंधित व्यक्ति की क्षमता अथवा प्रतिष्ठा और अनुभव के स्तर पर निर्भर करेगा। 
वस्तु और सेवा कर घटक मानदेय के अतिरिक्त देय होगा और जहां ऐसा मामला उत्पन्न हो वहां 
पृथक रूप से देय होगा। किसी भी दशा में प्रति मास मानदेय सामान्यतः ₹2.00 लाख से अधिक नहीं 
होगा; तथापि कुलपति, अधिष्ठाता (शैक्षणिक) की संस्तुति पर विशेष परिस्थितियों में ₹६0,000 तक की 
अतिरिक्त छूट प्रदान कर सकेगा। | 

(7) जहां प्रति घंटा दरें प्रथम अनुभाग हेतु लागू होंगी, वहीं उसी संकाय द्वारा पढ़ाया गया आगामी 
सेक्‌शनों 

हेतु प्रति घंटा प्रतिकर निम्नानुसार समायोजित किया जाएगा-- 
(क) sate अवधि में द्वितीय सेक्शन : प्रथम अनुभाग की प्रति घंटा प्रतिकर दर का 70% 
(ख) त्रैमासिक अवधि में पढ़ाया गया तृतीय सेकृशन : प्रथम अनुभाग की प्रति घंटा प्रतिकर दर 
का 50% 
(ग)त्रैमासिक अवधि में पढ़ाया गया चतुर्थ सेक्शन: प्रथम अनुभाग की प्रति घंटा प्रतिकर दर का 
40% 

(8) अभ्यागत संकाय से अपेक्षा की जाएगी कि वह अपने प्रधान alent से आवश्यक अनुमति प्राप्त 
करे। 

(9) भ्रमण के दौरान यात्रा और अतिथि गृह व्यवस्था की उत्तरदायित्व गति शक्ति विश्वविद्यालय की होगी। 

(10) अभ्यागत संकाय को गति शक्ति विश्वविद्यालय में रहते समय सीमित संकाय विशेषाधिकार प्रदान 
किए जाएंगे, जिनमें पुस्तकालय सदस्यता, गति शक्ति विश्वविद्यालय डोमेन आईडी और इंटरनेट 
सेवाएं शामिल हैं। 

(11) अभ्यागत संकाय का प्रथम चयन कुलपति की अध्यक्षता वाली संकाय स्थायी समिति और 
अधिष्ठाताओं की सहभागिता से संवाद के माध्यम से किया जाएगा। चयनित अभ्यागत संकाय को 
एक सत्रक हेतु नियुक्त किया जा सकेगा। संकाय स्थायी समिति प्रस्तावित संसाधन व्यक्ति अथवा 
शिक्षक के सभी पहलुओं पर विचार करेगी और कुलपति के अनुमोदन हेतु उपयुक्त प्रतिकर की 
संस्तुति करेगी। भविष्य के सत्रकों हेतु उन्हें कुलपति के अनुमोदन से निरंतर रखा जा सकेगा। किसी 
भी दशा में प्रति मास प्रतिकर दो लाख रुपए से अधिक नहीं होगा; तथापि असाधारण मामलों में 
कुलपति दो लाख पचास हजार रुपए तक की छूट प्रदान कर सकेगा। | 

39. सहायक संकाय का (1) विश्वविद्यालय निम्नलिखित उद्देश्यों की पूर्ति हेतु सहायक संकाय नियुक्त कर सकेगा: 
पैनलीकरण.- (क) संस्थानों और उद्योग के मध्य उपयोगी और व्यवहार्य सहयोग विकसित करने और शिक्षाविदों, 
विद्वानों, व्यावसायिकों, नीति-निर्माताओं और कुशल पेशेवरों की अध्यापन, प्रशिक्षण, अनुसंधान 
और संबंधित सेवाओं में नियमित सहभागिता द्वारा शिक्षा और कौशल की गुणवत्ता को उन्नत 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


करना; 

(ख) विज्ञान और प्रौद्योगिकी, उद्योग, वाणिज्य, सामाजिक अनुसंधान, मीडिया, साहित्य, ललित कला, 
सिविल सेवा और सार्वजनिक जीवन जैसे क्षेत्रों में उत्कृष्टता प्राप्त विशिष्ट व्यक्तियों को शैक्षणिक 
क्षेत्र में आकर्षित करना, ताकि नियमित अध्यापन में बाह्य दृष्टिकोण सम्मिलित कर समग्र 
अधिगम प्रक्रिया को समृद्ध किया जा सके; ऐसे संवादों से बहु-विषयी दृष्टिकोण को प्रोत्साहन 
मिलने और विश्वविद्यालय के आंतरिक बौद्धिक प्रयासों के साथ बाह्य “वास्तविक जीवन” अनुभवों 
का समन्वय होने की अपेक्षा की जाती है; | 

(ग) कुशल पेशेवरों और शिक्षार्थियों के मध्य संवाद को प्रोत्साहित करना और कौशलों में राष्ट्रीय स्तर 
पर स्वीकार्य उद्योग-संबंधित मानकों के प्रशिक्षण को सुगम बनाना, जिससे कुशल कार्यबल की 
आवश्यकता पूर्ण हो सके और कौशल शिक्षा और विकास, उद्यमिता और नियोजनीयता आदि से 
संबंधित क्षेत्रों में अनुसंधान और विकास भी किया जा सके; 

(घ) उच्चतर शैक्षणिक संस्थाओं को उन प्रतिष्ठित अध्यापकों और शोधकर्ताओं तक पहुंच प्रदान 
करना जिन्होंने विश्वविद्यालय अथवा महाविद्यालय के साथ अपना औपचारिक संबंध पूर्ण कर 
लिया हो, ताकि वे अध्यापन में भाग लें, सहयोग करें और विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ 
फिलॉसफी) स्तर पर गुणवत्तापूर्ण अनुसंधान गतिविधियों को प्रोत्साहित करें और मार्गदर्शक और 
प्रेरणादायी भूमिका निभाएं; और 

(ड) विश्वविद्यालयों और महाविद्यालयों में कौशल-आधारित व्यावसायिक पाठ्यक्रमों के शिक्षार्थियों को 
प्रशिक्षण प्रदान करने हेतु संबंधित क्षेत्रों में उत्कृष्टता प्राप्त पेशेवरों के कौशल को, उनकी 
शैक्षणिक अर्हताओं की परवाह किए बिना, मान्यता प्रदान करना। 


(2) लक्ष्य समूह: 


(क) भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद्‌, भारतीय सामाजिक विज्ञान अनुसंधान परिषद्‌, वैज्ञानिक और 
औद्योगिक अनुसंधान परिषद्‌, भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद्‌, रक्षा अनुसंधान और 
विकास संगठन, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, भारतीय प्रबंधन संस्थान, राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी 
संस्थान, भारतीय विज्ञान शिक्षा और अनुसंधान संस्थान, केंद्रीय और राज्य विश्वविद्यालय आदि 
निकायों द्वारा समर्थित अध्यापन और अनुसंधान संगठन; | 

(ख) रेलवे सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रम, केंद्रीय अथवा राज्य सार्वजनिक क्षेत्र उपक्रम, व्यावसायिक निगम, 
गैर-सरकारी संगठन और व्यावसायिक संघ; ऐसे पेशेवर, विशेषज्ञ, अधिकारी और प्रबंधक 
जिन्हें इन संगठनों में कार्य करने का अनुभव हो; 

(ग) सिविल सेवक (भारतीय प्रशासनिक सेवा अथवा भारतीय पुलिस सेवा अथवा केंद्रीय और प्रांतीय 
सेवाओं के अधिकारी) और व्यावसायिक परिषदों और सांविधिक निकायों के पेशेवर और 
अधिकारी, चाहे सेवारत हों अथवा सेवानिवृत्त; 

(घ) संगठित और असंगठित क्षेत्रों में कार्यरत उद्योग विशेषज्ञ और कुशल पेशेवर, जो अपने 
व्यावहारिक कौशल प्रशिक्षण तकनीकों और विशेषज्ञता के लिए प्रसिद्ध हों; 

(ड) अनिवासी भारतीय और भारतीय मूल के व्यक्ति, जो विदेशी शैक्षणिक, अनुसंधान अथवा 
व्यावसायिक संगठनों के साथ कार्यरत हों अथवा भारतीय विषयों में प्रदर्शित रुचि रखते हों। 


(3) चयन मानदंड: 


सहायक संकाय हेतु अभ्यर्थी निम्नलिखित मानकों को पूरा करेगा, अर्थात्‌: - 
(क) समय-समय पर विनियामक प्राधिकारियों अथवा संबंधित सांविधिक परिषदों द्वारा निर्मित 
विनियमों में विहित न्यूनतम अर्हताएं रखता हो; अथवा 
(ख) ऐसा प्रतिष्ठित व्यक्ति जिसके पास परास्नातक अथवा विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ 
फिलॉसफी) अर्हता हो अथवा न हो; उससे यह भी अपेक्षित होगा कि उसमें कौशलों के 
मूल्यांकन और प्रमाणीकरण की क्षमता सहित उद्योग की आवश्यकताओं की समझ हो। 
उपर्युक्त दोनों धाराओं के अधीन सहायक संकाय से यह अपेक्षित होगा कि वह अपने 
विशेषज्ञता क्षेत्र में सिद्धहस्त विद्वान हो और उसका संबंध उन शैक्षणिक कार्यक्रमों हेतु मूल्य 
संवर्धन करने वाला हो जिनसे वह संबद्ध है। 
सहायक संकाय की नियुक्ति सक्षम प्राधिकारी द्वारा निम्नलिखित सदस्यों वाली चयन 
समिति की संस्तुति के आधार पर की जाएगी 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i) Gar स्थायी समिति के अध्यक्ष; विश्वविद्यालय के मामले में अधिष्ठाता (शैक्षणिक 
अथवा अनुसंधान) अथवा महाविद्यालय के मामले में वरिष्ठतम संकाय सदस्य; 

(0) संबंधित विभागाध्यक्ष; 

(iii) कम से कम एक sel विशेषज्ञ (कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट) 

(ग) यदि चयन समिति मामले की tafe करती है, तो उसे विचार और आवश्यक अनुमोदन हेतु 
सक्षम प्राधिकारी को अग्रेषित किया जाएगा। किसी भी समय सहायक संकाय की संख्या 
स्वीकृत संकाय संख्या के 25% से अधिक नहीं होगी और प्रतिकर संरचना का समय-समय 
पर पुनर्विलोकन किया जा सकेगा। 

(घ) भूमिकाएं और दायित्व: 

(i) अध्यापन:पैनलीकृत सहायक संकाय से निम्नलिखित कार्य संपादित करने की अपेक्षा की 
जाएगी: 

० पारंपरिक उच्चतर शिक्षा पाठ्यक्रम - सहायक संकाय से अपेक्षा की जाएगी कि वह 
अपनी विशिष्ट विशेषज्ञता और व्यावसायिक अनुभव अथवा विशेषज्ञता के क्षेत्र से सीधे 
संबंधित पाठ्यक्रमों का अध्यापन करे। वह विद्यार्थियों के परामर्श, नए पाठ्यक्रमों के 
विकास और शिक्षण-पद्धति सुधार जैसी संस्थागत गतिविधियों में भी योगदान दे 
सकेगा। 

e कौशल-आधारित व्यावसायिक पाठ्यक्रम - विशिष्ट कौशलों अथवा व्यवसायों से 
संबंधित मुख्य पाठ्यक्रम उद्योग से आए सहायक संकाय, क्षेत्र कौशल परिषद द्वारा 
अनुमोदित प्रशिक्षकों अथवा उपयुक्त कौशल दक्षता रखने वाले अन्य व्यक्तियों द्वारा 
संचालित किए जा सकेंगे। ऐसे संकाय, जो कौशल-आधारित पाठ्यक्रमों में शिक्षार्थियों 
को शिक्षा और प्रशिक्षण प्रदान करते हैं, उनके पास संबंधित राष्ट्रीय कौशल sed 
फ्रेमवर्क अर्हताएं होंगी, अधिमानतः संबंधित क्षेत्र कौशल परिषद द्वारा प्रमाणित। 

० अनुसंधान पाठ्यक्रम - सहायक संकाय को संबंधित संस्था द्वारा विहित उसकी 
व्यावसायिक और अनुसंधान दक्षता के आधार पर विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ 
फिलॉसफी) पाठ्यक्रम कार्य में भी सम्मिलित किया जा सकेगा। 

(0) प्रशिक्षण: सहायक संकाय से अपेक्षा की जाएगी कि वह कार्यशालाओं और प्रयोगशालाओं की 
स्थापना में सहायता करे, संबंधित क्षेत्रों में व्यावहारिक प्रशिक्षण प्रदान करे, सौम्य कौशल का 
विकास करे और विद्यार्थियों में दक्षता-आधारित अधिगम परिणाम सुनिश्चित करने पर ध्यान 
केंद्रित करे। 

(ii) अनुसंधान: सहायक संकाय से अपेक्षा की जाएगी कि वह अपने विशेषज्ञता अथवा 
व्यावसायिक दक्षता के क्षेत्र में अनुसंधान विद्यार्थियों के साथ संवाद करे और उनका पर्यवेक्षण 
करे और सुचारु आमेलन और शैक्षणिक प्रक्रियाओं के समन्वय हेतु अधिमानतः एक मुख्य 
संकाय सदस्य पर्यवेक्षक अथवा सह-पर्यवेक्षक के रूप में संबद्ध रहेगा। 
सहायक संकाय के पास पारंपरिक शैक्षणिक पृष्ठभूमि का अभाव हो सकता है; ऐसी स्थिति में 
उनसे संस्थान के अनुसंधान और Bora उद्देश्यों में पारंपरिक विद्वतापूर्ण गतिविधियों 
(अर्थात्‌ स्वतंत्र अनुसंधान अथवा विद्वत समीक्षित पत्रिकाओं में प्रकाशन) द्वारा योगदान की 
अपेक्षा नहीं की जाएगी। तथापि वह संकाय सदस्यों को उनके अनुसंधान परियोजनाओं पर 
परामर्श देकर, संस्थानों और उद्योग अथवा सरकारी निकायों के मध्य संपर्क सूत्र के रूप में 
कार्य कर अनुसंधान अथवा वित्तपोषण अवसरों की पहचान कर अथवा संकाय सदस्यों के 
साथ मिलकर ऐसे अनुसंधान परियोजनाओं की पहचान कर योगदान दे सकेगा जिनसे निजी 
उद्योग अथवा सरकारी निकायों को लाभ हो। 

(५) सेवाएं: सहायक संकाय से यह भी अपेक्षा की जाएगी कि वह विभागीय समितियों में सदस्य के 
रूप में, संकाय अथवा स्नातक sik ade विद्यार्थियों के सलाहकार के रूप में, 
विद्यार्थियों को नेटवर्किंग में सहायता देने और उद्योग अथवा नियोकक्‍्ताओं के साथ सक्रिय 
सहयोग स्थापित कर प्रशिक्षुत और रोजगार अवसर उपलब्ध कराने जैसी सेवा-संबंधी 
गतिविधियों में सक्रिय रूप से भाग ले। 

(५) यात्रा सहायता - सहायक संकाय को विश्वविद्यालय मानकों के अनुसार उसके संस्थान अथवा 
निवास स्थान से विश्वविद्यालय तक और वापसी हेतु प्रति शैक्षणिक वर्ष अधिकतम चौबीस बार 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


40. 


संविदा संकाय की नियुक्ति.- 


(7) 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 
(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


यात्रा सहायता प्रदान की जाएगी और विश्वविद्यालय आवास, भोजन और स्थानीय यात्रा की 
व्यवस्था करेगा। 

(५) मानदेय और अन्य सुविधाएं - सहायक संकाय को कार्य परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित मानदेय 
और अन्य सुविधाएं प्रदान की जाएंगी। 


संविदा आधार पर संकाय की नियुक्तियां कार्य परिषद्‌ द्वारा स्वीकृत पदों Rad नियमित अथवा 
संविदा पदों) के विरुद्ध की जाएंगी। 

संविदा पर नियुक्त संकाय की शैक्षणिक अर्हताएं संबंधित विषय में नियमित पदों के समान 
होंगी। 

संविदा पर संकाय नियुक्ति हेतु अधिकतम प्रवेश आयु बासठ वर्ष होगी। 

आरक्षण और sears में शिथिलता भारत सरकार के प्रवृत्त नियमों के अनुसार लागू होगी। 
संविदा आधार पर संकाय नियुक्ति हेतु चयन समिति के मानदंड परिनियमों के अधीन नियमित 
पदों के समान होंगे। 

चयन प्रक्रिया में व्यक्तिगत साक्षात्कार और चयन समिति के समक्ष प्रदर्शन व्याख्यान सम्मिलित 
हो सकता है। आवेदकों की संख्या अधिक होने की दशा में गति शक्ति विश्वविद्यालय में छानबीन 
परीक्षा आयोजित की जाएगी और छानबीन परीक्षा उत्तीर्ण करने वाले अभ्यर्थियों को व्यक्तिगत 
साक्षात्कार हेतु आमंत्रित किया जाएगा। आवेदनों की संक्षिप्त सूचीकरण प्रक्रिया और छानबीन 
परीक्षा आयोजित करने का निर्णय कुलपति के अनुमोदन से गठित संवीक्षा समिति द्वारा 
अनुशंसित किया जाएगा। 

इस अध्यादेश के अधीन नियुक्त संकाय सदस्य गति शक्ति विश्वविद्यालय के साथ संविदा 
निष्पादित करेगा। 

संकाय सदस्यों का कार्य-निष्पादन मूल्यांकन गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा विहित प्ररूप के 
अनुसार वार्षिक कार्य-निष्पादन प्रतिवेदन के आधार पर किया जाएगा। 

संविदात्मक नियुक्ति की अवधि प्रारंभ में एक वर्ष की होगी और कुलपति द्वारा गठित समिति की 
Rafe पर संविदा को अधिकतम दो और अवधियों तक (एक बार में एक वर्ष) बढ़ाया जा 
सकेगा और ऐसा विस्तार गति शक्ति विश्वविद्यालय की आवश्यकताओं के अधीन होगा। 

प्रत्येक तीन वर्षीय पदावधि की समाप्ति पर संविदा संकाय, अपने आवेदन पर, अतिरिक्त 
कार्यकाल हेतु पुनर्नियुक्ति (वार्षिक नवीकरणीय) का पात्र होगा, परन्‌तु यह कि कि उपखंड 4 में 
उल्लिखित चयन समिति द्वारा कार्य-निष्पादन पुनर्विलोकन में अभ्यर्थी उपयुक्त पाया जाए और 
अभ्यर्थी और गति शक्ति विश्वविद्यालय के मध्य नवीन संविदा निष्पादित की जाए। पुनर्नियुक्ति 
गति शक्ति विश्वविद्यालय की आवश्यकताओं और अन्य लागू मानकों के अधीन होगी। 

संविदा संकाय सदस्य को समेकित वेतन देय होगा, जिसे चयन समिति द्वारा अर्हता, अनुभव, 
अंतिम प्राप्त परिलब्धियां आदि जैसे औचित्यों (जिन्हें अभिलिखित किया जाना आवश्यक होगा) 
को ध्यान में रखते हुए विहित किया जाएगा और वह प्रति वर्ष 5% वार्षिक वेतन वृद्धि का पात्र 
होगा। तथापि संविदा संकाय सदस्य को देय समेकित पारिश्रमिक उस नियमित पद के 
अधिकतम वेतनमान से अधिक नहीं होगा जिसके विरुद्ध नियुक्ति की गई है। 

संविदा संकाय सदस्य शासकीय नियुक्ति अथवा यात्रा के दौरान नियमित संकाय अथवा समतुल्य 
ER के संकाय के समान भत्तों का पात्र होगा। 

आयकर आदि के संबंध में लागू सांविधिक कटौतियां समेकित पारिश्रमिक से की जाएंगी। 
महंगाई भत्ता अथवा नगर प्रतिकर भत्ता अथवा मकान किराया भत्ता अथवा छुट्टी यात्रा रियायत 
अथवा कोई अन्य राहत, भत्ता अथवा लाभ अनुज्ञैय नहीं होगा। 

अनुज्ञेय कुल आकस्मिक wel प्रति वर्ष 20 दिनों से अधिक नहीं होगा और इसके लिए समेकित 
पारिश्रमिक में कोई कटौती नहीं की जाएगी। 

संविदा आधार पर नियुक्त संकाय को, जिस विशिष्ट कार्य हेतु नियुक्त किया गया है उसके 
अतिरिक्त, अधिष्ठाता (शैक्षणिक) अथवा विश्वविद्यालयीय कार्यों के अधिष्ठाताओं अथवा कुलपति 
द्वारा अन्य कार्य भी सौंपे जा सकेंगे। 

नियुक्ति किसी भी पक्ष द्वारा एक मास की सूचना देकर बिना कोई कारण बताए समाप्त की जा 
सकेगी। साथ ही नियुक्त व्यक्ति को संविदात्मक नियुक्ति के आधार पर किसी भी पद पर 


56 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


41. 


42. 


अध्यापकों की कैरियर 
विषयक प्रोन्नयन.- 


संकाय और कर्मचारियों हेतु 
धारणाधिकार संबंधी नीति.- 


नियमित नियुक्ति का कोई दावा नहीं होगा। 
(18) प्रति घंटा आधार पर अभ्यागत संकाय अथवा अतिथि संकाय की नियुक्ति इन नियमों के 
क्षेत्राधिकार में नहीं आएगी। 


प्रस्तावना: 
गति शक्ति विश्वविद्यालय स्वभावतः एक केंद्रीय विश्वविद्यालय है और भारत में परिवहन और लॉजिस्टिक्स 
शिक्षा के क्षेत्र में अग्रणी संस्थान है। गति शक्ति विश्वविद्यालय गुणवत्ता में उत्कृष्टता को प्रोत्साहित करता है 
और संकाय संवर्ग में उच्च गुणवत्ता वाले पेशेवरों को बनाए रखना पसंद करता है। 

संवर्ग संरचना भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों की संवर्ग संरचना से भिन्न है, तथापि गुणवत्ता के संबंध में कोई 
समझौता नहीं किया जाएगा। 

चूंकि सहायक आचार्य स्तर पर नियुक्ति सातवें सातवें केंद्रीय वेतन आयोग के वेतन मैट्रिक्स के शैक्षणिक 
स्तर-10 (₹57,700-1,82,400) पर की जाती है, इसलिए गति शक्ति विश्वविद्यालय को प्रोन्नति के अवसर 
प्रदान करने होंगे ताकि संकाय प्रेरित बना रहे और क्षरण से बचा जा सके। 

चूंकि गति शक्ति विश्वविद्यालय भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों अथवा भारतीय प्रबंधन संस्थानों अथवा प्रमुख 
राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थानों से उत्तीर्ण संकाय सदस्यों की भर्ती कर रहा है, इसलिए प्रोन्नति में समयबद्ध 
अथवा स्व स्थाने प्रोन्नति के स्थान पर योग्यता-आधारित प्रणाली प्रभावी होगी। ऐसी नीति उत्कृष्ट कार्य- 
निष्पादन करने वालों को प्रेरित करेगी। 

(1) सहायक आचार्य स्तर पर कैरियर विषयक प्रोन्नयन: सातवें केंद्रीय वेतन आयोग के वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर-10 से स्तर-11 और स्तर-11 से स्तर-12 तक प्रोन्नरयन चयन के माध्यम से होगी, 
नकि स्व स्थाने आधार पर। 

(2) चयन समिति में कम से कम एक बाह्य सदस्य आचार्य ER अथवा उससे उच्च ER का होगा और 
इस योजना को संकाय हेतु कैरियर प्रोन्नयन योजना कहा जाएगा। 

(3) गति शक्ति विश्वविद्यालय में संकाय की शैक्षणिक वेतन स्तर-10 से शैक्षणिक वेतन स्तर-11 तक 
प्रोन्रयन हेतु न्यूनतम निवास अवधि एक वर्ष और परिवीक्षा अवधि का सफलतापूर्वक पूर्ण होना 
आवश्यक होगा; और शैक्षणिक वेतन स्तर-11 से शैक्षणिक वेतन स्तर-12 तक प्रोन्नयन हेतु 
शैक्षणिक वेतन स्तर-11 पर नियुक्ति की तारीख से दो वर्ष की अवधि आवश्यक होगी। 

(4) सह-आचार्य और आचार्य स्तर WR Wael केवल चयन के माध्यम से होगी और इसके लिए 
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थानों के समान आवश्यक निवास अवधि पूर्ण होना आवश्यक होगा। 

(5) सह-आचार्य पद हेतु अभ्यर्थी के पास न्यूनतम छह वर्ष विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ 
फिलॉसफी) के उपरांत) का अध्यापन, अनुसंधान अथवा औद्योगिक अनुभव होना चाहिए, 
जिसमें से कम से कम तीन वर्ष किसी प्रतिष्ठित संस्थान अथवा विश्वविद्यालय अथवा Wages 
संस्था में वेतन मैट्रिक्स के शैक्षणिक स्तर-12 (₹79,800-2,11,500) पर सहायक आचार्य स्तर 
का अनुभव होना आवश्यक होगा। 

(6) आचार्य पद हेतु अभ्यर्थी के पास न्यूनतम दस वर्ष विद्या वाचस्पति (डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी) 

उपरांत) का अध्यापन, अनुसंधान अथवा औद्योगिक अनुभव होना चाहिए, जिसमें से कम से कम 
चार वर्ष सह-आचार्य अथवा SAG स्तर पर कार्य करने का अनुभव होना आवश्यक होगा। 


(1) धारणाधिकार कोई अधिकार नहीं बल्कि एक विशेषाधिकार होगा। 

(2) धारणाधिकार केवल समूह-'क' पदों तक सीमित होगा और समूह-'क' से निम्न श्रेणी के कर्मचारियों 
हेतु कोई धारणाधिकार अनुज्ञेय नहीं होगा। 

धारणाधिकार की अवधि अधिकतम एक वर्ष होगी। 

सरकार अथवा सरकार द्वारा वित्तपोषित स्वशासी संस्थानों में संस्थानाध्यक्ष अथवा विश्वविद्यालय पद 
की भूमिका हेतु धारणाधिकार अवधि भारत सरकार के मानकों के अनुसार होगी। 

परिवीक्षाधीन कर्मचारी धारणाधिकार के पात्र नहीं होंगे। 

सभी मामलों में धारणाधिकार संबंधित अध्यापन अथवा शिक्षकेतर पदों की कुल संख्या के अधिकतम 
10% तक सीमित होगा। 

धारणाधिकार अवधि के दौरान कोई छुट्टी अर्जित नहीं होगी और धारणाधिकार अवधि में छुट्टी वेतन 
अथवा पेंशन अंशदान देय नहीं होगा। 


5 


(3 
(4 


eS aS 


(5 
(6 


Se a 


(7 


— 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(8) धारणाधिकार अवधि के दौरान राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली अंशदान के भुगतान का दायित्व प्राप्तकर्ता 
प्रतिष्ठान का होगा। जिन मामलों में कर्मचारी शैक्षणिक अथवा वैज्ञानिक प्रयोजनों हेतु स्थानांतरित हो 
रहा हो, वहां उक्त अवधि राष्ट्रीय पेंशन प्रणाली हेतु अंशदानरहित अवधि मानी जाएगी। | 

(9) एक बार धारणाधिकार का लाभ प्राप्त करने के पश्चात अगला धारणाधिकार प्राप्त करने हेतु पांच वर्ष 


की प्रतीक्षा अवधि होगी। 
43. शिक्षकेतर कर्मचारिवृंद की (1) (क) विश्वविद्यालय के कर्मचारी, अध्यापकों और अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद से भिन्न, समूह 'क', 'ख' 
नियुक्ति की रीति और और 'ग' श्रेणियों और भारत सरकार द्वारा समय-समय पर वर्गीकृत अन्य श्रेणियों में विभाजित 
परिलब्धियां.- किए जाएंगे। 


(ख) विश्वविद्यालय के विभिन्न पदों पर नियुक्ति हेतु आयु, अर्हताएं और भर्ती की पद्धति ऐसी होगी जो 
यहां अथवा कार्य परिषद्‌ के अनुमोदन से गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा अंगीकृत संवर्ग भर्ती 
नियमों में विहित की जाए। 

(ग) ऐसे कर्मचारियों की परिलब्धियां भारत सरकार अथवा विनियामक प्राधिकारियों द्वारा समय-समय 
पर यथाविहित होंगी। 
(2) शिक्षकेतर पदों हेतु संवर्ग भर्ती नियम: 

(क) इन नियमों का संक्षिप्त नाम “गति शक्ति विश्वविद्यालय शिक्षकेतर और अन्य शैक्षणिक पद भर्ती 
नियम, 2026" है। 

(ख) ये नियम विश्वविद्यालय द्वारा अधिसूचना जारी किए जाने की तारीख से प्रवृत्त होंगे। 

(ग) परिभाषा : इन नियमों में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो- 

(i) “आयु” से अनुसूची-1 में विनिर्दिष्ट उच्चतर आयु-सीमा अभिप्रेत है। “अधिसूचित तारीख” से 
अधिसूचना में विनिर्दिष्ट तारीख अभिप्रेत है। 

() विश्वविद्यालय के किसी पद के संबंध में “नियुक्ति प्राधिकारी" से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जो 
अधिनियम, परिनियम, अध्यादेश, संवर्ग भर्ती नियम अथवा विश्वविद्यालय के समय-समय पर 
संशोधित विनियमों के अधीन उस पद पर नियुक्ति करने हेतु सक्षम हो। 

(ii) "Sat से सेवा की वह संख्या अथवा सेवा का वह भाग afta है जिसे पृथक इकाई के 
रूप में स्वीकृत किया गया हो। 

(iv) "सक्षम प्राधिकारी" से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जो इन नियमों के अधीन विभिन्न शक्तियों 
aR Pat का प्रयोग करने हेतु सक्षम हो। 

(५) “विभागीय अभ्यर्थी” से विश्वविद्यालय में किसी वास्तविक पद के विरुद्ध नियमित आधार पर 
कार्यरत कर्मचारी अभिप्रेत है, किंतु इसमें तदर्थ, दैनिक वेतन, संविदा अथवा अस्थायी आधार पर 
कार्यरत कर्मचारी सम्मिलित नहीं है। 

(vi) “सीधी भर्ती” से प्रोन्नति, प्रतिनियुक्ति अथवा आमेलन से भिन्न भर्ती अभिप्रेत है। 

wii) “विभागीय प्रोन्नति समिति" और “विभागीय पुष्टि समिति" से क्रमशः विभागीय प्रोन्नति समिति 
और विभागीय पुष्टि समिति अभिप्रेत है। 

(शा) “सरकार” से भारत सरकार अभिप्रेत है। 

(ix) "शिक्षकेतर कर्मचारी” से विश्वविद्यालय का ऐसा कर्मचारी अभिप्रेत है जो विश्वविद्यालय का 
शिक्षक न हो। 

(x) “अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद” से “विश्वविद्यालयों और महाविद्यालयों में शिक्षकों और अन्य 
शैक्षणिक कर्मचारिवृंद की नियुक्ति हेतु न्यूनतम अर्हताओं और उच्चतर शिक्षा में मानकों के 
अनुरक्षण हेतु अन्य उपायों संबंधी विश्वविद्यालय अनुदान आयोग विनियम, 2018" में परिभाषित 
अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद अभिप्रेत है, जिसमें पुस्तकालयाध्यक्षों और शारीरिक शिक्षा और 
खेल निदेशकों के संवर्ग सम्मिलित हैं। 

(xi) किसी व्यक्ति के संबंध में “परिवीक्षा पर" से ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है जिसे इन नियमों में 
विनिर्दिष्ट अनुसार परिवीक्षा पर नियुक्त किया गया हो। 

(xii) “नियमित सेवा" से कर्मचारी द्वारा संवर्ग में नियमित आधार पर प्रदत्त सेवा अभिप्रेत है और 
इसमें संविदा, दैनिक वेतन, अस्थायी अथवा तदर्थ सेवा सम्मिलित नहीं है। 

(xiii) "Sho." से अनुसूचित जाति, “अ.ज.जा.” से अनुसूचित जनजाति, “अपिव” से अन्य पिछड़ा 
वर्ग, “पीडब्ल्यूबीडी” से मानक दिव्यांगता वाले व्यक्ति और”“ईडब्ल्यूएस” से आर्थिक रूप से 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कमणजोर वर्ग अभिप्रेत हैं। 

(xiv) “अनुसूची” से इन नियमों से संलग्न अनुसूची अभिप्रेत है। 

(xv) “चयन समिति" से अधिनियम, परिनियम, अध्यादेश, विनियामक प्राधिकारी विनियमों, 
मार्गदर्शक सिद्धांतों अथवा विश्वविद्यालय के संवर्ग भर्ती नियमों में विनिर्दिष्ट चयन समिति के 
सदस्यों की संरचना अभिप्रेत है। 

(xvi) जहां इन नियमों के अधीन सीधी भर्ती हेतु “सेवा अथवा अनुभव" विहित है, वहां किसी पद 
पर नियुक्ति की शर्त के रूप में वह अवधि भी सम्मिलित है जिसके दौरान व्यक्ति ने अधीनस्थ 
पद पर कार्य किया हो। 

(xvi) जहां इन नियमों के अधीन प्रोन्नति हेतु "सेवा अथवा अनुभव" विहित है, वहां उच्चतर पद 
पर प्रोन्नति की शर्त के रूप में वह अवधि भी सम्मिलित है जिसके दौरान व्यक्ति ने निम्नतर पद 
पर नियमित आधार पर सतत कार्य किया हो। 

(xvii) “मौलिक नियुक्ति" से किसी वास्तविक पद पर नियमित आधार पर की गई नियुक्ति 
अभिप्रेत है, जिसमें परिवीक्षा के पश्चात पुष्टि भी सम्मिलित होगी। 

(xviii) इन नियमों में प्रयुक्त अन्य सभी शब्द और अभिव्यक्तियां, जो इनमें परिभाषित नहीं हैं, 
जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, उनका वही अर्थ होगा जो “केंद्रीय विश्वविद्यालय 
अधिनियम, 2009", उसके अधीन निर्मित परिनियमों, अध्यादेशों और विनियमों अथवा भारत 
सरकार द्वारा निर्मित प्रासंगिक नियमों में उन्हें प्रदान किया गया है। 

(xix) “यूजीसी ” से विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अधिनियम, 1956 के अधीन स्थापित 
विश्वविद्यालय अनुदान आयोग अभिप्रेत है। 


(3) लागू होने की सीमा: ये नियम विश्वविद्यालय द्वारा नियमित, कार्यक्राल आक्षारित॒ प्रतिनियुक्ति 
अथवा प्रोन्नति आधार पर की जाने वाली सभी शिक्षकेतर पदों, जिनमें अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद 
भी सम्मिलित हैं, की नियुक्तियों पर लागू होंगे। 
भारत सरकार अथवा विनियामक प्राधिकारी द्वारा समय-समय पर जारी शिक्षकेतर कर्मचारियों 
और अन्य शैक्षणिक कर्मचारिवृंद की नियुक्ति, सेवा शर्तों और अनुज्ञेय परिलब्धियों आदि संबंधी 
निर्देश, कार्य परिषद्‌ के सम्यक अनुमोदन के अधीन, यथाव्श्‌यक परिवर्तन eT ar] होंगे। 

(4) पदों का वर्गीकरण: 

श्रेणी हिंदी रूपांतरण 
(क) समूह 'क' -- वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-10 और उससे ऊपर 
(ख) समूह 'ख' -- वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर 6 से 9 
(ग) समूह 'ग' --बहु-कार्यकारी कर्मचारी सहित, वेतन स्तर 1 से 5 

(5) अनुसूची: विभिन्न पदों हेतु वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स, अर्हताओं अथवा अनुभव का विवरण, भर्ती की 

पद्धति, आयु-सीमा आदि और अन्य प्रासंगिक जानकारी अनुसूची-। में विनिर्दिष्ट होगी। 

(6) नियुक्ति प्राधिकारी: 


तालिका 
नियुक्तिप्रिधाधरी | we | 
अ कार्य परिषद्‌ सभी समूह 'क' पदों पर स्थायी नियुक्ति 
आ कुलपति (i) सभी समूह 'ख' पदों पर स्थायी नियुक्ति 
(ii) सभी समूह 'क' अथवा समूह 'ख' पदों पर अस्थायी 
नियुक्ति 
g कुलसचिव (i) सभी समूह 'ग' पदों पर स्थायी नियुक्ति 
(ii) सभी समूह 'ग' पदों पर अस्थायी नियुक्ति 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(7) भर्ती की पद्धति: 

विभिन्न पदों पर भर्ती नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा निम्नलिखित पद्धतियों से की जाएगी, अर्थात्‌- 

(क) सीधी भर्ती; 

(ख) प्रोन्नति; 

(ग) प्रतिनियुक्ति अथवा समावेशन; 

(घ) कार्यकालाधारित कार्यकाल आधारित नियुक्ति; 

कार्य परिषद्‌ सभी पदों हेतु उपर्युक्त भर्ती पद्धतियों के अनुपात का निर्णय करेगी। 

(8) विभिन्न संवर्गों के पदों की प्राधिकृत स्वीकृत संख्या: अधिसूचना की तारीख पर प्रत्येक संवर्ग के 
अधीन पदों की प्राधिकृत स्वीकृत संख्या कार्य परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित की जाएगी। 
(9) संवर्ग अथवा पदों का भावी अनुरक्षण: (क) मंत्रालय द्वारा किसी नए पद अथवा संवर्ग के स्वीकृत 
किए जाने पर कार्य परिषद्‌ आवश्यकता अनुसार अन्य पद अथवा संवर्ग जोड़ सकेगी। 

(ख) प्रत्येक संवर्ग अथवा पद में नियुक्त कर्मचारियों की जूयेष्‌ठता विश्वविद्यालय के कुलसचिव 

अथवा सक्षम प्राधिकारी द्वारा इस प्रयोजन हेतु Ulla अन्य अधिकारी द्वारा अनुरक्षित की 

जाएगी। 

(ग)इसमें किसी बात के होते हुए भी, कुलपति अथवा कुलसचिव के सामान्य अथवा विशेष 

आदेश द्वारा किसी भी पद अथवा पदधारियों को गति शक्ति विश्वविद्यालय के किसी भी कार्यालय 

अथवा स्थापना (परिसर-बाह्व केंद्रों सहित) में पदस्थ किया जा सकेगा। 
(10) प्रारंभिक गठन: 

(क) इन नियमों के प्रारंभ से पूर्व प्रवृत्त नियमों के अनुसार नियमित आधार पर पद धारण करने 
वाले कर्मचारी इन नियमों के अधीन नियुक्त माने जाएंगे। 

(ख) उपखंड (क) में उल्लिखित कर्मचारियों की प्रारंभिक गठन से पूर्व की नियमित सतत सेवा, 
जहां लागू हो, परिवीक्षा अवधि, प्रोन्नति हेतु अर्हक सेवा, पुष्टि और पेंशन योजना हेतु गणनीय 
होगी। 

(11) भर्ती की प्रक्रिया: 

(क) विज्ञापन जारी करना: स्थायी प्रकृति के रिक्त पद, स्थायी प्रकृति की विशिष्ट योजनाओं के 
अधीन स्वीकृत पद, निरंतर बने रहने की संभावना वाले अस्थायी पद, कार्यकालाधारित 
अथवा प्रतिनियुक्ति पद आदि का उपयुक्त समय पर विज्ञापन किया जाएगा, जिसमें कम से 
कम एक प्रकाशन राष्ट्रीय दैनिक समाचार पत्र में और एक प्रकाशन विश्वविद्यालय की 
वेबसाइट पर किया जाएगा। 

(ख) अभ्यर्थी विश्वविद्यालय द्वारा विहित प्रक्रिया के अनुसार अर्हताओं, अनुभव और अन्य 
आवश्यकताओं का विवरण सहित विहित आवेदन-पत्र भरेंगे और विहित आवेदन शुल्क 
सहित, यदि कोई हो, पूर्ण रूप से भरे हुए आवेदन नियत समय में प्रस्तुत करेंगे। 

टिप्पण: 

- fag? व्यय कम करने के उद्देश्य से ud का केवल आवश्यक विवरण जिसमें 
जावेदन की sag तारीख थी सम्पिलित होगी विज्ञपन में प्रकाशित किया जाएया। 
परिस्थितियों की आवश्यकता के अनुसार कुलपति अपने विवेक से केवल वेबसाइट पर 
WRIT जारी कर say तारीख बढ़ा सकेगा और इच्छुक अभ्यर्थियों को 
विश्विद्यालय की वेबसाइट से सतत संपर्क बनाए रखना BP! 
उपयुक्त पैय 17(क) के अतिरिक्त विश्वविद्यालय अपने विवेक से नियत शैक्षणिक 
HET, अनुभव आदि के अनुसार रेजयार कायलिय से अध्यर्थियों को प्रायोजित करने 
का ATTY Uf कर TPA! 

(12) भर्ती प्रक्रिया हेतु समय-सीमा : विश्वविद्यालय यह सुनिश्चित करेगा कि संपूर्ण भर्ती प्रक्रिया, जिसमें 
विज्ञापन जारी करना, लिखित परीक्षा आयोजित करना अथवा साक्षात्कार संपन्न करना सम्मिलित 
है, छह माह की अवधि के भीतर पूर्ण कर ली जाए। 

परंतु यह कि यदि कुलपति की राय में परिस्थितियां ऐसी अपेक्षा करें, तो वह भर्ती 
प्रक्रिया की समय-सीमा को अतिरिक्त छह माह तक बढ़ा सकेगा। 
(13) आवेदन पत्र और प्रक्रिया: 
(क) अभ्यर्थियों को विश्वविद्यालय की वेबसाइट से आवेदन-पत्र डाउनलोड करना होगा अथवा 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विहित प्ररूप में ऑनलाइन आवेदन प्रस्तुत करना होगा। 

(ख) सभी पदों हेतु आवेदन केवल विहित प्ररूप (ऑनलाइन अथवा ऑफलाइन) में और विहित 
शुल्क सहित स्वीकार किए जाएंगे, जो “गति शक्ति विश्वविद्यालय” के पक्ष में ऑनलाइन अथवा 
ऑफलाइन माध्यम से देय होगा। 

(ग) आवेदन-पत्र और विहित शुल्क की दरें कुलपति द्वारा समय-समय पर विहित की जाएंगी 
और आवेदन अथवा प्रक्रिया शुल्क में जहां कोई रियायत प्रदान की जाएगी, वह भारत सरकार के 
मानकों के अनुसार होगी। 

(घ) आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख सामान्यतः विश्वविद्यालय की वेबसाइट पर विज्ञापन 
जारी होने की तारीख से 30 दिन होगी; तथापि परिस्थितियों की आवश्यकता को दृष्टिगत रखते 
हुए कुलपति, अंतिम तारीख समाप्त होने से पूर्व, आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख बढ़ाने 
का निर्णय कर सकेगा। अपूर्ण आवेदन और नियत तारीख के पश्चात प्राप्त आवेदन स्वीकार नहीं 
किए जाएंगे। 

(ड) तथापि कुलपति, अंतिम तारीख के पश्चात प्राप्त आवेदन को स्वीकार करने की अनुमति दे 
सकेगा, Ud यह कि कि अभ्यर्थी यह प्रमाण प्रस्तुत करे जिससे कुलपति संतुष्ट हो जाए कि 
आवेदन, संलग्नकों और शुल्क प्रेषण विवरण सहित, अंतिम तारीख से पूर्व प्रेषित किया गया था। 
(च) यदि अंतिम तारीख छुट्टी का दिन हो, तो अगला कार्य दिवस अंतिम तारीख माना जाएगा 
और अपूर्ण आवेदन, विहित प्ररूप में न होने वाले आवेदन, विहित शुल्क के बिना आवेदन और 
स्व-अनुप्रमाणित संलग्नकों के बिना आवेदन संक्षेप में निरस्त कर दिए जाएंगे। 

(छ) आवेदन “कुलसचिव, गति शक्ति विश्वविद्यालय” को संबोधित बंद लिफाफे में प्रस्तुत किया 
जाएगा, जिस पर “पद हेतु आवेदन oa " अंकित होगा। 

(ज) लिखित अथवा कौशल परीक्षा का आयोजन 

(i) सीधी भर्ती के अधीन पदों को भरते समय विश्वविद्यालय, कार्मिक और प्रशिक्षण विभाग 
के मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुरूप, सभी समूह “ख" और “ग" शिक्षकेतर पदों हेतु 
लिखित अथवा कौशल परीक्षा आयोजित करेगा। 

(ii) लिखित परीक्षा में तर्कशक्ति, साधारण अंकगणित, सामान्य ज्ञान, स्थापना का विषयगत 
ज्ञान, लेखा, परीक्षा कार्य, अंग्रेजी और हिंदी भाषा दक्षता, जहां लागू हो, टिप्पण और 
प्ररूपण आदि अथवा कौशल परीक्षा अथवा पद की आवश्यकता के अनुसार अन्य 
प्रकार की परीक्षा सम्मिलित हो सकती है; जैसे तकनीकी अथवा प्रयोगशाला सेवाएं, 
अभियांत्रिकी, सूचना और संचार प्रौद्योगिकी, पुस्तकालय सेवाएं आदि। 

(1) उपर्युक्त के होते हुए भी, विश्वविद्यालय अपने विवेक से अभ्यर्थियों की संख्या और पद 
की आवश्यकता के आधार पर एकल लिखित परीक्षा (वर्णनात्‌मक परीक्षा) और 
कौशल परीक्षा आयोजित कर सकेगा। 

(५) जहां साक्षात्कार लागू होगा, वहां उसके लिए आवंटित अंक कुल अंकों के 25% होंगे 
और अंतिम ada सूची तैयार करने हेतु लिखित परीक्षा में प्राप्त अंकों में जोड़े 
जाएंगे। 

(५) परीक्षाओं, कौशल परीक्षाओं, उनकी प्रक्रिया, मूल्यांकन आदि हेतु पाठ्यक्रम विहित 
करने का सक्षम प्राधिकारी कुलपति होगा। 

(vi) आरक्षित श्रेणियों हेतु अर्हकअंकों अथवा अन्य किसी प्रकार की शिथिलता भारत 
सरकार के मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार प्रदान की जाएगी। 

(vii) विश्वविद्यालय अपने विवेक से समूह 'क' शिक्षकेतर पदों हेतु उपयुक्त भर्ती प्रक्रिया 
अंगीकृत कर सकेगा। 

(14) चयन समिति की संरचना और कृत्य: 

(1) चयन समिति की संरचना परिनियमों, अध्यादेशों, विनियामक प्राधिकारी विनियमों, 
अधिसूचनाओं, मार्गदर्शक सिद्धांतों अथवा संवर्ग भर्ती नियमों की अनुसूची में विनिर्दिष्ट 
अनुसार होगी। 

(2) चयन समिति की संस्तुतियां विचार और अनुमोदन हेतु नियुक्ति प्राधिकारी को प्रस्तुत की 
जाएंगी। 

(3) यदि चयन समिति दो अथवा अधिक अभ्यर्थियों की संस्तुति करती है, तो संस्तुति अर्हता 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


क्रम में की जाएगी। 
(4) चयन समिति द्वारा कोई भी संस्तुति किसी शर्त के अधीन नहीं की जाएगी। 
(15) अर्हता और अनुभव: 

आवश्यक और वांछनीय अर्हताएं और अनुभव अनुसूची में विनिर्दिष्ट होंगे और प्रत्येक पद हेतु 

अनुसूची में विहित अर्हताएं न्यूनतम अर्हताएं मानी जाएंगी। 

(क) आयु-सीमा - विभिन्न पदों पर नियुक्ति हेतु उच्चतर आयु-सीमा अनुसूची में विनिर्दिष्ट 
अनुसार होगी और आयु निर्धारण हेतु निर्णायक तारीख आवेदन की अंतिम तारीख होगी। 

(ख) पदों का आरक्षण : विश्वविद्यालय भर्ती अथवा प्रोन्नति आदि में आयु, अर्हकअंक, अनुभव, 
शुल्क आदि के संबंध में आरक्षण, शिथिलता अथवा रियायतों हेतु भारत सरकार के 
समय-समय पर संशोधित निर्देशों का कड़ाई से पालन करेगा। 

(ग) आरक्षित श्रेणियों से संबंधित अभ्यर्थियों को जाति अथवा वर्ग प्रमाणपत्र अथवा चिकित्सीय 
प्रमाणपत्र (मानक दिव्यांगता वाले व्यक्तियों हेतु दिव्यांगता निर्धारण संबंधी) सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा भारत सरकार के विहित प्ररूप में जारी स्व-अनुप्रमाणित प्रतियों सहित 
प्रस्तुत करना होगा; अन्यथा आवेदन निरस्त कर दिया जाएगा। 

(घ) अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति अथवा अन्य पिछड़ा वर्ग का ऐसा अभ्यर्थी जिसे 
सामान्य अभ्यर्थियों पर लागू समान मानक के आधार पर चयनित किया गया हो और जो 
सामान्य seal सूची में सम्मिलित हो, उसे स्वयं की अर्हता का अभ्यर्थी माना जाएगा और 
उसे आरक्षण रोस्टर के अनारक्षित बिंदु के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा। 

(ड) जहां अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, अन्य पिछड़ा वर्ग अथवा मानक दिव्यांगता वाले 
व्यक्तियों हेतु आयु-सीमा, अनुभव, अर्हता अथवा विस्तारित विचार क्षेत्र आदि में शिथिल 
मानक लागू किए गए हों, वहां ऐसे अभ्यर्थियों को आरक्षित रिक्तियों के विरुद्ध ही गणना 
की जाएगी और उन्हें अनारक्षित रिक्तियों हेतु उपलब्ध नहीं माना जाएगा; तथापि मानक 
दिव्यांगता वाले व्यक्तियों को प्रदत्त आयु-शिथिलता को इस प्रयोजन हेतु शिथिल मानक 
नहीं माना जाएगा। 

टिप्पण: इन नियमों की कोई बात yaad जातियों अनुस॒चित जनजातियों और अन्य विशेष 

श्रेणियों को केंद्रीय सरकार द्वार समय- सयय पर जारी निर्देशों के अनुसार प्रदान किए जाने वाले 

जारक्षण आयु-शिधिलता और अन्य RITA को TULA नहीं करेगी। 
(16) यात्रा व्यय की प्रतिपूर्ति: 

अभ्यर्थी अपने व्यय पर निर्दिष्ट स्थान और समय पर साक्षात्कार हेतु उपस्थित होगा; तथापि बाह्य- 

स्थान से साक्षात्कार हेतु बुलाए गए अभ्यर्थियों को केवल स्वयं हेतु आने-जाने का रेल किराया 

(लघुतम मार्ग से) निम्नानुसार प्रतिपूर्ति किया जाएगा- 

पद श्रेणी अनुज्ञैय यात्रा 

समूह 'ख' पद शयनयान श्रेणी 

समूह 'क' पद द्वितीय वातानुकूलित श्रेणी 

जहां कोई स्टेशन रेलमार्ग से संबद्ध न हो, वहां टिकट प्रस्तुत करने पर साधारण बस किराया 

लघुतम मार्ग से देय होगा। 

(17) छानबीन समिति का गठन और भूमिका: 

(क) कुलपति, आंतरिक सदस्यों के अतिरिक्त संबंधित क्षेत्र के कम से कम एक Tel विशेषज्ञ को 
सम्मिलित करते हुए छानबीन समिति गठित कर सकेगा। 

(ख) छानबीन समिति के सदस्य-सचिव का नामांकन कुलपति द्वारा किया जाएगा और सदस्य- 
सचिव का यह कर्तव्य होगा कि वह चयन से संबंधित प्रासंगिक दस्तावेज, नियम, 
दिशानिर्देश आदि समिति के समक्ष प्रस्तुत करे। 

(ग) छानबीन समिति विज्ञापन में विनिर्दिष्ट पात्रता मानदंड और भर्ती नियमों के अनुसार आवेदनों 
की जांच कर अभ्यर्थियों की संक्षिप्त सूची तैयार करेगी। रिक्त पदों और साक्षात्कार हेतु 
बुलाए जाने वाले अभ्यर्थियों का अनुपात सामान्यतः 1:7 से अधिक नहीं होगा। इस अनुपात 
का पालन सुनिश्चित करने हेतु समिति सक्षम प्राधिकारी के अनुमोदन से उच्चतर मानदंड 
विहित कर सकेगी। 

(घ) यदि किसी रिक्ति हेतु लिखित परीक्षा अथवा साक्षात्कार में सम्मिलित होने हेतु न्यूनतम तीन 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पात्र अभ्यर्थी उपलब्ध न हों, तो पद का कम से कम दो बार पुनः विज्ञापन दिया जा सकेगा, 
जिसके पश्चात विश्वविद्यालय चयन संबंधी उपयुक्त कार्रवाई करेगा। 

(ड) यह शर्त प्रतिनियुक्ति (आमेलन के बिना) के आधार पर चयन हेतु लागू नहीं होगी। जिन पदों 
हेतु सामान्य लिखित परीक्षा आयोजित करने का उपबंध हो, वहां न्यूनतम तीन पात्र 
अभ्यर्थियों की उपलब्धता के अधीन सभी पात्र अभ्यर्थियों को लिखित परीक्षा हेतु बुलाया जा 
सकेगा, भले ही अधिकतम अनुपात से अधिक हों। लिखित परीक्षा में सफल अभ्यर्थियों को, 
जहां आवश्यक हो, Hea क्रम में 1:7 अनुपात के अधीन साक्षात्कार हेतु बुलाया जाएगा। 

(च) छानबीन समिति अपने विवेक से अभ्यर्थी की अभ्यर्थिता को सशर्त अनुशंसित कर सकेगी 
और ऐसी शर्तों का पालन अभ्यर्थी द्वारा लिखित परीक्षा, कौशल परीक्षा अथवा साक्षात्कार से 
पूर्व किया जाना आवश्यक होगा; अन्यथा अभ्यर्थिता अनंतिम बनी रहेगी। 

टिप्पण: कार्यवाहक HVA TUR कुलपति स्थायी शिक्षकेतर Tal पर नियुक्ति नहीं करेया। 

तथापि कार्यवाहक ALT TUE कुलपति कार्य परिषद्‌ के अनुगोदन के अधीन अस्थायी पदों 

हेतु छानबीन GANG HAT चयन समिति गठित कर सकेगा। 
(18) चयन समितियों अथवा विभागीय प्रोन्नति समितियों अथवा विभागीय पुष्टि समितियों का 
गठन: 

(क) चयन समितियों और विभागीय प्रोन्नति समितियों अथवा विभागीय पुष्टि समितियों का गठन 
अनुसूची-॥ में विनिर्दिष्ट होगा। कुलपति अपने विवेक से विश्वविद्यालय के किसी पद पर 
चयन अथवा प्रोन्नति के समय संबंधित इकाई के अध्यक्ष अथवा उसकी अनुपस्थिति में 
किसी अन्य वरिष्ठ सदस्य को चयन समिति अथवा विभागीय प्रोन्नति समिति में सम्मिलित 
कर सकेगा। भारत सरकार अथवा विनियामक प्राधिकारी के मार्गदर्शक सिद्धांतों के 
अनुसार अन्य सदस्य अथवा सदस्यों को भी चयन समिति अथवा विभागीय प्रोन्नति समिति 
में सम्मिलित किया जाएगा। 

(ख) कोई व्यक्ति किसी चयन समिति अथवा विभागीय प्रोन्नति समिति अथवा विभागीय पुष्टि 
समिति का सदस्य बनने और इन नियमों के अधीन किसी चयन अथदवा प्रोन्नति प्रक्रिया में 
भाग लेने हेतु अयोग्य होगा, यदि वह किसी अभ्यर्थी से संबंधित हो अथवा चयन प्रक्रिया में 
उसकी सहभागिता से हितों का टकराव उत्पन्न होता हो। 

(ग) इस प्रयोजन हेतु विश्वविद्यालय चयन प्रक्रिया प्रारंभ होने से पूर्व संबंधित सदस्य से भारत 
सरकार के मानकों के अनुसार इस आशय का वचनबंध प्राप्त करेगा। 

(19) गणपूर्ति: 

(क) चयन समिति अथवा विभागीय प्रोन्नति समिति अथवा विभागीय पुष्टि समिति हेतु विनियामक 
प्राधिकारी विनियमों, अधिसूचनाओं, विश्वविद्यालय परिनियमों अथवा निर्देशों में विहित 
गणपूर्ति, समय-समय पर संशोधित रूप में, यथावश्‌यक परिवर्तन सहित लागू होगी। 

(ख) अन्य पदों हेतु चयन समिति की बैठक हेतु उपस्थित सदस्यों का दो-तिहाई भाग गणपूर्ति 
होगा, जिसमें अध्यक्ष, कुलाधयक्ष का नामनिर्देशिती सदस्य (जहां लागू हो), दो विशेषज्ञों में 
से कम से कम एक ae विशेषज्ञ अथवा तीन विशेषज्ञों में से कम से कम दो बाह्म विशेषज्ञ 
और भारत सरकार के मानकों के अनुसार संबंधित विहित श्रेणी का एक प्रतिनिधि 
सम्मिलित होगा। 

(20) खुली चयन प्रक्रिया द्वारा सीधी भर्ती: 

(क) विश्वविद्यालय के किसी भी नियमित पद पर भर्ती इन नियमों के अधीन सम्यक रूपसे गठित 
चयन समिति की संस्तुतियों के आधार पर की जाएगी। 

(ख) चयन समिति की बैठक में अध्यक्ष मत देने का अधिकारी होगा और मतों की समानता की 
स्थिति में निर्णायक मत का अधिकार भी अध्यक्ष को होगा। 

(ग) यदि दो अथवा अधिक अभ्यर्थियों की नियुक्ति हेतु tafe की जाती है, तो संस्तुतियां अर्हता 
क्रम में की जाएंगी। 

(घ) सांविधिक पदों और अन्य समूह 'क' पदों हेतु चयन समिति की संस्तुतियां अनुमोदन हेतु 
कार्य परिषद्‌ के समक्ष प्रस्तुत की जाएंगी। यदि कार्य परिषद्‌ चयन समिति की संस्तुतियों 
को स्वीकार करने में असमर्थ हो, तो वह अपने कारण अभिलिखित करेगी और मामले को 
परिनियमों में विहित अनुसार अंतिम आदेश हेतु कुलाधयक्ष को संदर्भित करेगी। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(ड) गैर-सांविधिक समूह 'क', 'ख' और 'ग' पदों हेतु चयन समिति की संस्तुतियां इन नियमों में 
विहित सक्षम प्राधिकारी के समक्ष विचार और अनुमोदन हेतु प्रस्तुत की जाएंगी; परंतु यदि 
चयन समिति की संस्तुतियां स्वीकार नहीं की जाती हैं, तो अस्वीकृति के कारण 
अभिलिखित कर कार्य परिषद्‌ को प्रस्तुत किए जाएंगे। 

(च) चयन समिति की संस्तुतियों को अस्वीकार करने की शक्ति कार्य परिषद्‌ में निहित होगी और 
कार्य परिषद्‌ का निर्णय अंतिम होगा। 

(21) ज्येष्ठता: 

प्रत्येक अभ्यर्थी की संबंधित संवर्ग में ज्येषठता चयन समिति द्वारा अनुशंसित sea सूची में 

उसकी स्थिति और भारत सरकार अथवा विनियामक प्राधिकारी के प्रासंगिक नियमों के अनुसार 

विहित की जाएगी। 
(22) नियुक्ति और कार्यग्रहण अवधि: 

(क) अभ्यर्थी की नियुक्ति उसके पूर्ववृत्त, शैक्षणिक अर्हताओं, अनुभव और चिकित्सीय 
उपयुक्‍क्तता के सत्यापन के अधीन होगी। 

(ख) विश्वविद्यालय द्वारा जारी नियुक्ति प्रस्ताव में स्पष्ट रूप से वह अवधि विनिर्दिष्ट होगी (जो 
सामान्यतः एक अथवा दो माह से अधिक नहीं होगी) जिसके पश्चात यदि अभ्यर्थी निर्दिष्ट 
अवधि में कार्यभार ग्रहण नहीं करता है तो नियुक्ति प्रस्ताव स्वतः निरस्त हो जाएगा। 

(ग) तथापि यदि निर्दिष्ट अवधि के भीतर अभ्यर्थी द्वारा समय-विस्तार का अनुरोध प्राप्त होता है, 
तो विश्वविद्यालय द्वारा उस पर विचार किया जा सकेगा; किंतु सामान्यतः तीन माह से 
अधिक का विस्तार प्रदान नहीं किया जाएगा। तथापि सक्षम प्राधिकारी, अपवादस्वरूप, 
जहां तथ्य और परिस्थितियां ऐसी अपेक्षा करें, अधिकतम छह माह तक, मूल नियुक्ति 
प्रस्ताव जारी होने की तारीख से, विस्तार प्रदान कर सकेगा। 

(घ) मूल नियुक्ति प्रस्ताव जारी होने की तारीख से छह माह की अवधि समाप्त होने पर नियुक्ति 
प्रस्ताव स्वतः समाप्त हो जाएगा और जो अभ्यर्थी Sar छह माह की अवधि के भीतर 
कार्यभार ग्रहण करेगा, उसकी जयेष्‌ठता संबंधित सेवा अथवा पद पर लागू ज्येष्‌ठता 
नियमों के अनुसार विहित की जाएगी और उसकी ज्येष्‌ठता में कोई हास नहीं होगा। 

(23) भर्ती की सामान्य निबंधन और शर्तें: 

(क) जो अभ्यर्थी पूर्व से सेवा में हो, वह अपना आवेदन उचित माध्यम से सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
जारी सतर्कता अनापत्ति प्रमाणपत्र सहित प्रस्तुत करेगा। वह अपने आवेदन की अग्रिम प्रति 
भेज सकेगा और यदि किसी कारणवश उसका आवेदन लिखित परीक्षा अथवा साक्षात्कार 
की तारीख तक अग्रेषित न किया गया हो, तो वह अपने नियोक्‍ता से “अनापत्ति प्रमाणपत्र” 
और अवचार सतर्कता अनापत्ति प्रमाणपत्र सीलबंद लिफाफे में प्रस्तुत करेगा। 

(ख) प्रतिनियुक्ति आधार पर नियुक्ति हेतु आवेदन Patent ert अग्रेषित किया जाएगा और 
उसके साथ पूर्ववर्ती पांच वर्षों की वार्षिक कार्य-निष्पादन मूल्यांकन प्रतिवेदन अथवा 
वार्षिक गोपनीय प्रतिवेदन औरसक्षम प्राधिकारी द्वारा सम्यक रूपसे प्रमाणित सतर्कता 
अनापत्ति प्रमाणपत्र संलग्न होगा। 

(ग) यह अभ्यर्थी का उत्तरदायित्व होगा कि वह जिस पद के लिए आवेदन कर रहा है, उसके 
लिए विहित अर्हता, अनुभव आदि के अनुसार अपनी पात्रता सुनिश्चित करे और विज्ञापन में 
दी गई वांछित जानकारी और दस्तावेज़ों के साथ सम्यक रूपसे भरा हुआ आवेदन जमा 
करे; 

(घ) अभ्यर्थी द्वारा तथ्यात्मक जानकारी छिपाना, जाली दस्तावेज़ प्रस्तुत करना, मिथ्या या भ्रामक 
जानकारी प्रदान करना या किसी भी प्रकार से प्रचार करना, उनकी PRed का कारण 
होगा; 

(ड) यदि भविष्य में, नियुक्ति के पश्चात भी, किसी भी समय यह पाया जाता है कि अभ्यर्थी पात्र 
नहीं था, तो इस खंड के अनुसार उसकी नियुक्ति तत्काल समाप्त कर दी जाएगी। प्रस्ताव 
और नियुक्ति पत्र में इसका स्पष्ट उल्लेख होना चाहिए; 

(च) आवेदक द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों की स्वीकृति, पद ग्रहण करने के पश्चात भी, किसी भी समय 
सक्षम प्राधिकारी द्वारा सत्यापन के अधीन होगी। यदि नियुक्ति से पहले या पश्चात कोई भी 
दस्तावेज feat या जाली या गलत पाया जाता है, तो यथास्थिति दस्तावेज को तुरंत 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


छ 


(झ) 


oS 


अस्वीकार कर दिया जाएगा या अभ्यर्थकि विरुद्ध कार्रवाई की जा सकती है, जिसके 
परिणामस्वरूप उसकी नियुक्ति रद्द की जा सकती है; 

किसी भी पद पर नियुक्त व्यक्ति विश्वविद्यालय के अधिनियम या परिनियम या अध्यादेश या 
नियमों तथा केंद्रीय सिविल सेवा (आचरण) नियम, 1964, केंद्रीय सिविल सेवा (वर्गीकरण, 
नियंत्रण और अपील) नियम, 1965 या भारत सरकार के किसी अन्य नियम, जो समय- 
समय पर संशोधित किए गए हों, तथा विश्वविद्यालय की कार्यकारी परिषद द्वारा कर्मचारियों 
के आचरण को बनाए रखने के लिए विशेष रूप से विहित किसी अन्य नियम या संकल्प 
द्वारा शासित होगा; 

अभ्यर्थी की नियुक्ति सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसके चरित्र और पूर्वचरित के सत्यापन के 

अधीन होगी। जब तक चरित्र और पूर्वचरित की सत्यापन रिपोर्ट प्राप्त नहीं हो जाती, तब 
तक नियुक्ति अनंतिम मानी जाएगी। यदि उसके आचरण, चरित्र, पूर्वचरित आदि के संबंध 
में रिपोर्ट या रिपोर्ट असमाधानप्रद पाई जाती हैं, तो नियुक्ति तत्काल रद्द या समाप्त कर दी 
जाएगी; किसी भी अभ्यर्थी की ओर से किसी भी रूप में प्रचार करना निरहता माना जाएगा, 
जिसके परिणामस्वरूप अभ्यर्थिता रद्द कर दी जाएगी; 

(i) किसी भी अभ्यर्थीकी ओर से किसी भी रूप में प्रचार करना निरहता माना जाएगा 
जिससे अभ्यर्थिता रद्द हो जाएगी। 

(i) चयनित अभ्यर्थीकों समूह 'ख' और 'ग' पद के लिए सरकारी अस्पताल या सरकारी 
या केंद्रीय सरकार स्वास्थ्य योजना पैनलबद्ध अस्पताल द्वारा जारी चिकित्सक दृष्टाय 
योग्यता प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा, जो संबंधित सिविल सर्जन या संबंधित 
अस्पताल के चिकित्सा अधीक्षक या निदेशक द्वारा सम्यक रूपसे प्रतिहस्ताक्षरित 
हो तथा समूह '"क' पद के लिए यथास्थिति सरकारी अस्पताल या सरकारी या केंद्रीय 
सरकार स्वास्थ्य योजना पैनलबद्ध अस्पताल द्वारा जारी चिकित्सा बोर्ड से प्रमाण पत्र, 
उसके कार्यभार ग्रहण करने से पहले प्रस्तुत करना होगा; 

नियुक्ति की शर्तें चयनित उम्मीदवारों को 'नियुक्ति प्रस्ताव' के रूप में सूचित की जाएँगी। 

यदि अभ्यर्थी नियत समय के भीतर नियुक्ति प्रस्ताव में उल्लिखित शर्तों को स्वीकार नहीं 
करता है, तो प्रस्ताव वापस लिया हुआ माना जाएगा; 


(ज) चयनित अभ्यर्थी को विश्वविद्यालय के नियमों के अनुसार कर्तव्यों का पालन करना होगा और 


विश्वविद्यालय, परिस्थिति की आवश्यकता के अनुसार, किसी भी समय, यहाँ तक कि गैर- 
कृत्य समय या छुट्टियों के दौरान भी, कोई भी कर्तव्य सौंपने के लिए स्वतंत्र होगा, जिसे 
कर्मचारी को किसी भी अनुशासनिक कार्रवाई से बचने के लिए अनिवार्य रूप से पूरा 
करना होगा; 


(ट) कुलसचिव, वित्त अधिकारी, परीक्षा नियंत्रक, पुस्तकालयाध्यक्ष, उप-कुलसचिव, सहायक 


(6) 


कुलसचिव, सहायक पुस्तकालयाध्यक्ष आदि तथा समतुल्य पदों पर सीधी भर्ती या प्रोन्नति 
या कैरियर प्रगति योजना के अधीन जहां भी लागू हो, न्यूनतम शैक्षिक अर्हता और अनुभव, 
चयन समिति का गठन, fated कोटा, भर्ती की पद्धति या कोई अन्य पात्रता मानदंड आदि, 
विनियामक प्राधिकरण के मार्गदर्शक सिद्धांतों या विनियमों के अनुसार सख्ती से शासित 
होंगे; 

भविष्य में विनियामक प्राधिकरण या भारत सरकार की अधिसूचना या विनियम या 
मार्गदर्शक सिद्धांतों में कोई भी संशोधन, इन नियमों में पहले से अपनाए गए और 
सम्मिलित किए गए विधमान उपबंधों के स्थान पर विश्वविद्यालय द्वारा कार्यान्वयन के लिए 
यथावश्यक परिवर्तगोंसहित अपनाया जाएगा; 


(ड) भर्ती के समय, विश्वविद्यालय और संबंधित कर्मचारी के बीच एक 'सेवा करार' निष्पादित 


किया जाएगा और उसकी एक प्रति कुलसचिव के पास रखी जाएगी; 


(ढ) अभ्यर्थी को परीक्षा या साक्षात्कार के समय, जहाँ भी लागू हो, अपनी आयु, योग्यता, अनुभव 


आदि से संबंधित सभी मूल प्रमाण पत्र साथ लाने होंगे, यदि अभ्यर्थी अपने आवेदन के साथ 
संलग्न संलग्नकों की प्रमाणित प्रतियों के सत्यापन हेतु मूल दस्तावेज प्रस्तुत करने में 
असफल रहता है, तो उसे परीक्षा या साक्षात्कार में बैठने की अनुज्ञा नहीं दी जाएगी और 
इस संबंध में आगे कोई सूचना दिए बिना उसकी अभ्यर्थिता रद्द मानी जा सकती है। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


(ण) रिक्तियों के ब्योरे विज्ञापन में आदर्शित किए जाएगा, विश्वविद्यालय उस वर्ष विशेष में 
कर्मचारीयों की सेवानिवृत्ति के कारण उत्पन्न होने वाली प्रत्याशित रिक्तियों के ब्योरे भी 
सम्मिलित कर सकेगा, या स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति या त्यागपत्र देने के किसी मामले, जिसके 
लिए कर्मचारी ने विज्ञापन जारी होने से पहले सूचना दी हो, उनको भी तत्काल विज्ञापन में 
सम्मिलित किया जाएगा, विश्वविद्यालय किसी भी कारण से विज्ञापित पदों को भरने या न 
भरने का अधिकार सुरक्षित रखता है, तथापि, भरे जाने वाले पदों की संख्या, प्रत्याशित 
रिक्तियां सहित विज्ञापित पदों की संख्या से अधिक नहीं होनी चाहिए; 

(त) विश्वविद्यालय किसी पद को भरने के लिए एक आरक्षित पैनल बना सकेगा। यदि उच्चतर 
योग्यता वाला कोई अभ्यर्थी छह मास की अवधि के भीतर कार्यभार ग्रहण करने से 
पछताता है या कार्यभार ग्रहण करने के बाद एक वर्ष की अवधि के भीतर त्यागपत्र दे देता 
है या मृत्यु हो जाती है, तो रिक्तियां को भरने में होने वाली देरी को कम करने के लिए, 
योग्यता सूची (यदि अन्यथा क्रम में हो) में अगले अभ्यर्थी को प्रस्ताव दिया जाएगा और ऐसी 
रिक्तियां को नई रिक्ति नहीं माना जाना चाहिए:- 

() विश्वविद्यालय किसी भी समय, बिना कोई कारण बताए, किसी भी विज्ञापन को 
भागत: या पूर्णतः वापस लेने का अधिकार सुरक्षित रखता है; 
(ii) यदि विश्वविद्यालय द्वारा किसी पद के लिए कोई विज्ञापन वापस लिया जाता है, तो 
अभ्यर्थी से ली गई आवेदन फीस उचित समयावधि के भीतर वापस कर दी जाएगी; 
(iii) किसी भी पद के लिए पात्रता मानदंड से संबंधित किसी भी अस्पष्टता की स्थिति में, 
कार्यकारी परिषद का निर्णय अंतिम होगा; 


(24) प्रोन्नति: 


(क) प्रोन्नति के लिए विचार किए जाने वाले अभ्यर्थीको अधिसूचना जारी होने की तारीख तक विहित 
पात्रता मानदंडों का पालन करना होगा; 

(ख) 0 प्रोन्नति कड़ी मेहनत, अच्छे आचरण और परिणामोन्मुखी प्रदर्शन के आधार पर अर्जित की 
जाती है, जैसा कि वार्षिक निष्पादन अंकन रिपोर्ट में दर्शाया गया है। 

(i) केवल पिछले पाँच श्रेणी वर्ष से लगातार वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-11 में व (67700- 
208700 रुपये) वाले "अच्छा (श्रेणी बिंदु 5)" प्रदर्शन को ही विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा 
ध्यान में रखा जाएगा। 

(1) वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-12 व (₹78800-209200) या उससे ऊपर वाले समूह 'क' पद के 
मामले में, केवल "बहुत अच्छा" (श्रेणी बिंदु 7) रिपोर्ट किए गए व्यक्तियों पर ही विचार किया 
जाएगा। 

(५) "औसत प्रदर्शन" वाले व्यक्तियों, जो प्रतिकूल टिप्पणी नहीं है, को विभागीय प्रोन्नति समिति 
द्वारा प्रोन्नति के लिए विचार नहीं किया जाएगा। 

(५) विश्वविद्यालय, कर्मचारियों की प्रोन्नति के समय लिखित या कौशल परीक्षा आयोजित कर 
सकेगा और पिछले वर्ष की वार्षिक कार्यनिष्पादन अंकन रिपोर्ट की जांच के अतिरिक्त, अर्हक 
सेवा अवधि के आधार पर, संलग्न अनुसूची के अनुसार sew अंक नियत कर सकेगा। 


vi) वार्षिक कार्यनिष्पादन अंकन रिपोर्ट की जांच करते समय, विश्वविद्यालय विभागीय प्रोन्नति 
समिति के विचारार्थ कोई अन्य मानदंड भी नियत कर सकेगा। 

(ग) विभागीय प्रोन्नति समिति को कर्मचारियों की प्रोन्नति के लिए उपयुक्तता का निर्धारित उनके 
सेवा रिकॉर्ड और पिछले पांच वर्ष के वार्षिक निष्पादन अंकन रिपोर्ट के आधार पर करना 
चाहिए, जैसा कि ऊपर खंड (ख,) में यथाविनिर्दिष्ट किया गया है। 

(घ) यदि वार्षिक निष्पादन अंकन रिपोर्ट में कोई प्रतिकूल प्रविष्टि है, या वार्षिक निष्पादन अंकन 
रिपोर्ट में विहित अंक नहीं हैं, तो प्रोन्नति के मामले पर तब तक विचार नहीं किया जाएगा जब 
तक कि सक्षम प्राधिकारी ऐसी प्रतिकूल प्रविष्टि को हटा न दे। यदि सक्षम प्राधिकारी प्रतिकूल 
प्रविष्टि को नहीं हटाता है या प्रक्रिया के अनुसार कार्य-निष्पादन की समीक्षा के बाद अंक नहीं 
बढ़ाता है, तो संबंधित कर्मचारी को इन नियमों के अधीन पद के लिए यथा अपेक्षित विहित 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


बेंचमार्क वाली अपेक्षित संख्या में रिपोर्ट प्राप्त होने तक प्रतीक्षा करनी पड़ सकती है; 

(39 प्रोन्नति के लिए विचार किए जाने वाले पात्र कर्मचारियों की उप्रेष्ठता सूची और लिखित परीक्षा 
(यदि विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित की जाती है) के परिणामों के साथ सभी प्रकार से सम्यक 
रूपसे पूर्ण किए गए पात्रता मानदंड, सतर्कता स्वीकृति रिपोर्ट और वार्षिक निष्पादन अंकन 
रिपोर्ट डोजियर, रिक्तियां की संख्या, अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या दिव्यांगजनों 
के लिए विस्तारित क्षेत्र के लिए आरक्षित पदों की संख्या आदि के ब्योरे के साथ भारत सरकार 
के नियमों के अनुसार विचार के लिए विभागीय प्रोन्नति समिति को प्रदान किए जाएंगे; 

(च) "चयन" के मामले में, पात्र अधिकारियों के विचार का क्षेत्र, अनुसूचित जाति या अनुसूचित 
जनजाति या दिव्यांगजनों के लिए विस्तारित क्षेत्र आरक्षित कोटे के अधीन प्रोन्नति के अवसर 
सुनिश्चित करने के लिए, विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा अधिकारियों के सेवा अभिलेखों के 
आधार पर विनिश्चित किया जाएगा और सामान्य क्षेत्र तथा विस्तारित क्षेत्र भारत सरकार के 
नियमों के अनुसार होंगे; 

(छ) विभागीय परीक्षा केवल side प्रकृति की होगी और विभागीय प्रोन्नति समिति अधिकारियों का 
अपना अंकन करेगी और प्रोन्नति के लिए निर्धारित किए जा रहे अधिकारियों की अर्हता का 
अवधारण वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-11 तक के सभी अधिकारियों के लिए "अच्छा" अर्थात 
न्यूनतम अंक 5 और वेतन स्तर-12 और उससे ऊपर के सभी समूह 'क' पदों के लिए "बहुत 
अच्छा" अर्थात न्यूनतम अंक 7 के मानक के आधार पर करेगी और तदनुसार, अधिकारियों को 
केवल 'योग्य' या 'अनुपयुक्त' के रूप में वर्गीकृत किया जाएगा; 

(ज) जिन कर्मचारियों को 'योग्य' श्रेणी में रखा गया है, उन्हें पोषक श्रेणी में उनकी परस्पर सह-ज्येष्ठता 
के क्रम में, नियमित रिक्तियां की उपलब्धता के अधीन, चयन पैनल में सम्मिलित किया जाएगा; 

(झ) जिन कर्मचारियों को विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा 'अयोग्य' श्रेणी में रखा गया है, उन्हें चयन 
पैनल में सम्मिलित नहीं किया जाएगा; 

(ज) जिन कर्मचारियों को 'योग्य' श्रेणी में रखा गया है, उनकी प्रोन्नति में कोई अधिक्रमण नहीं किया 
जाएगा और श्रेणीकरण और अंक नीचे दिए गए हैं: 


[eee वार्षिक निष्पादन अंकन रिपोर्ट में श्रेणीकरण प्रणाली और अंक 


(i) "8-10 के बीच" के श्रेणी को 'उत्कृष्ट' माना जाएगा और नियुक्ति या 
प्रोत्रति के लिए औसत अंकों की गणना करने के प्रयोजन के लिए 9 
अंक दिए जाएंगे। 


(ii) "6 के बीच और 8 से कम" के श्रेणी को 'बहुत अच्छा' माना जाएगा और 
नियुक्ति या प्रोन्नति के लिए औसत अंकों की गणना करने प्रयोजन के 
लिए 7 अंक दिए जाएंगे। 


(iii) "4 के बीच और 6 से कम" के श्रेणी को 'अच्छा' माना जाएगा और 
नियुक्ति या प्रोन्नति के लिए औसत अंकों की गणना करने के प्रयोजन 
के लिए 5 अंक दिए जाएँगे। 


(iv) 4 से कम अंक को 'शून्य' अंक दिया जाएगा। 


(क) विभागीय प्रोन्नति समिति की बैठक सामान्यतः वर्ष में कम से कम एक बार बुलाई जाएगी, 

जो रिक्तस्थानों की उपलब्धता पर निर्भर करेगी; 

प्रशासनिक प्राधिकारी सामान्यतः यह सुनिश्चित करेंगे कि विभागीय प्रोन्नति समिति को दी 

गई सूचना सभी मामलों में सही और उचित क्रम में हो तथा इस प्रयोजन के लिए 

नामनिर्दिष्ट अधिकारी द्वारा विधिवत्‌ हस्ताक्षरित इस आशय का प्रमाण-पत्र विभागीय 
प्रोन्नति समिति के लिए टिप्पण का एक भाग होगा; 

(ग) कार्मिक और प्रशिक्षण मार्गदर्शक सिद्धांत विभाग के मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार, 
किसी भी प्रकार (बड़ा) की शक्ति प्रोन्नति या पुष्टि के लिए किसी व्यक्ति की पात्रता पर रोक 
लगाएगा। तथापि, "परिनिंदा" की छोटी शास्ति प्रोन्नति या पुष्टि के प्रयोजन के लिए पात्रता 
और विचार पर रोक नहीं लगाएगा, जब तक कि आदेश में पात्रता पर ऐसे बारेमें के 


(6S) 


Ra, 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


प्रतिबंध के बारे में विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हो; 
निम्नलिखित मामलों को विभागीय प्रोन्नति समिति के ध्यान में लाया जाएगा: 
i) निलंबन के अधीन कर्मचारी; 
(i) जिनके संबंध में आरोप-पत्र जारी किया गया है और अनुशासनिक कार्यवाही 
लंबित है; और 
(ii) जिनके संबंध में आपराधिक आरोप के लिए अभियोजन न्यायालय में लंबित है; 
टिप्पण: विभागीय प्रोन्नति समिति अनुशासनिक पहलू की परवाह किए बिना उनकी 
उपयुक्तता का निर्धरित करेगा। विभागीय प्रोन्नति समिति की कार्यवाहिनी को विभागीय प्रोन्नति 
समिति की कार्यवाही में अभिलिखित तथ्यों के अनुसार एक सीलबंद लिफाफे में रखा जाएगा। 
अनुशासनिक या आपराधिक मामलों के निपटारे तक आगामी विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा 
भी यही प्रक्रिया अपनाई जाएगी। मामले के निष्कर्ष पर, सीलबंद लिफाफा खोला जाएगा। यदि 
अधिकारी पूरी तरह से माफ कर जाता है, तो उसकी प्रोन्नति की नियत तारीख अवधारित की 
जाएगी और उसे उसके कनिष्ठ अधिकारी की प्रोन्नति तारीख के संदर्भ में अनुमानतः प्रोन्नति दी 
जाएगी और यदि आवश्यक हो, तो सबसे कनिष्ठ अधिकारी को पद से हटा दिया जाएगा, यदि 
उसे माफ नहीं किया जाता है, तो सीलबंद लिफाफे में विभागीय प्रोन्नति समिति की सिफारिशों 
पर कार्रवाई नहीं की जाएगी। 
(घ) विभागीय प्रोन्नति समिति द्वारा अनावृति पश्चात संदिग्ध अधिकारियों के मामलों का निपटान 
भारत सरकार के नियमों के अनुसार किया जाएगा। 


(25) विभागीय प्रोन्नति समिति के कार्य: 
(क) विभागीय प्रोन्नति समिति समूह 'क', 'ख' और 'ग' के कर्मचारियों के सभी मामलों पर विचार 


करेगी और सिफारिशें करेगी और विभिन्न प्रवर्गों के पदों के लिए विभागीय प्रोन्नति समिति का 
गठन विश्वविद्यालय के काडर भर्ती नियमों के अधीन यथाविहित किया जाएगा। 


(ख) प्रोन्नति के मामलों पर विचार करते समय, विभागीय प्रोन्नति समिति निम्नलिखित पर विचार 


करेगी:- 

(i) समय-समय पर यथा नियमों या अधिनियमों या परिनियम या अध्यादेशों या 
विश्वविद्यालय विनियमों या विनियामक प्राधिकरण विनियमों या मार्गदर्शक 
सिद्धांतों और भारत सरकार के नियमों के उपबंध; 

(0) अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या दिव्यांगजनों के लिए विस्तारित क्षेत्र 
प्रवर्गों के लिए पात्रता मानदंड और लागू छूट या रियायतें; 

(iii) कृत्य और आचरण fare: 

(५) सक्षम प्राधिकारी के पास उपलब्ध वार्षिक संपत्ति विवरण के साथ-साथ पिछले 
पाँच वर्ष की वार्षिक निष्पादन अंकन रिपोर्ट | वार्षिक निष्पादन अंकन रिपोर्ट की 
जाँच करते समय, डीपीसी, भारत सरकार के नियमों या परिनियम या अध्यादेशों 
में यथा उल्लिखित बेंचमार्क के संबंध में मानदंड भी अपना सकती है; 

(v) सतर्कता अनापति रिपोर्ट; 

(vi) भारत सरकार की आरक्षण नीति के अनुसार काडर के रोस्टर अंक; 

(vii) साक्षात्कार या कौशल परीक्षा या लिखित परीक्षा में प्रदर्शन, यदि विश्वविद्यालय 
द्वारा नियमों के अनुसार आयोजित किया जाता है; 

(viii) विभागीय प्रोन्नति समिति से अपेक्षा की जाती है कि वह मामलों की जाँच करे और 
वार्षिक निष्पादन अंकन रिपोर्ट, सतर्कता अनापति रिपोर्ट, रोस्टर, भर्ती नियम 
आदि जैसे उपर्युक्त दस्तावेजों के आधार पर पात्रता विनिश्चत करे। 

टिप्पण: यदि किसी विशेष अवधि के fre वार्षिक निष्पादन sea रिपोर्ट को नागनिर्दिए 
प्राधिकारी द्वार लिखा या समर्थित नहीं किया गया है इस तथ्य के अतिरिक्त कि संबंधित 
कर्मचारी संबंधित अनुधाय को उस विशेष अवधि के [लिए सम्यक रूप से US WE स्व-अकन 
रिपोर्ट (रिपोर्टों को प्रखुत करने का TAT Inga करता है तो विभागीय प्रोन्नति समिति या 
छानबीन uaa उस विशेष अवधि (xara की रिपोर्ट (रिपोर्टों को नजरअंदाज कर देगी 
an Ra पूर्ववर्ती अवधि (यों) की रिपोर्ट (Ral को ध्यान में लेगी। नामित अधिकारी के लिए 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


जनिवार्य है कि वह इस प्रयोजन के लिए बनाए जाने वाले FHT रजिस्टर में HAP करें और 
HPT रिपोर्ट प्रखुत करने के प्रमाण के रूप में संबंध्षित कर्मचारी को उचित रसीद जारी करें। 
वार्षिक निष्पादन अकन रिपोर्ट की ग्रक्रिया पूरी होने तका उसके प्रत्येक परिवर्तन के संबंध में 
संबंक्षित रजिस्टर में उचित Ware Bi जाएगी। 

(26)प्रोन्नति का ढंग: 

(क) विश्वविद्यालय को भर्ती नियमों के अनुसार पात्र आंतरिक अभ्यर्थीकी प्रोन्नति के लिए विहित कोटे 
का सख्ती से पालन करना होगा। यदि आंतरिक कोटे के अधीन अभ्यर्थी उपलब्ध नहीं हैं और 
विश्वविद्यालय के हित में पदों को सीधी भर्ती द्वारा भरा जाता है, तो भविष्य मेंरिक्ति को प्रोन्नति 
कोटे के अनुपात में स्थानांतरित किया जा सकेगा और पोषक काडर के पात्र आंतरिक अभ्यर्थी से 
भरा जा सकेगा, उपरोक्त ध्यान में रखते हुए, विभागीय प्रोन्नति समिति को प्रोन्नति कोटे के अधीन 
उपलब्ध रिक्तियों की संख्या सुनिश्चित करनी होगी; 

(ख) पदों के लिए प्रोन्नति की उपरोक्त शर्तों के अतिरिक्त, विश्वविद्यालय किसी भी प्रवर्ग के पदों के 
संबंध में प्रोन्नति के लिए अपनाई जाने वाली पद्धति और प्रक्रिया विनिश्चित कर सकेगा, इस 
प्रयोजन के लिए, विश्वविद्यालय अपने विवेकानुसार, उपयुक्त्या-सह-ज्येष्ठता का विकल्प चुन 
सकेगा या लिखित परीक्षा या अन्य व्यवसाय या व्यावसायिक परीक्षा आयोजित कर सकेगा और 
किसी भी पद के लिए sea का निर्धारण करने के लिए sect अंक नियत कर सकेगा। ऐसे 
मामलों में, कम से कम एक बाह्य विशेषज्ञ का सहयोग अनिवार्य होगा; 

(ग) केवल पात्रता की शर्तें पूरी होने से ही कोई कर्मचारी अपनी पात्रता की तारीख से अगले उच्च 
पद पर पदोन्नत होने का हकदार नहीं होगा। वार्षिक कृत्य निष्पादन अंकन रिपोर्ट या वार्षिक 
गोपनीय रिपोर्ट, सतर्कता अनापति रिपोर्ट जैसी औपचारिकताओं के पूरा होने के पश्चात, 
कर्मचारियों की पात्रता का अंकन और निरचारण करने के लिए विभागीय प्रोन्नति समिति का 
गठन किया जा सकेगा, विश्वविद्यालय के सक्षम प्राधिकारी द्वारा सम्यक रूपसे अनुमोदित 
विभागीय प्रोन्नति समिति की सिफारिशों के आधार पर कर्मचारियों की प्रोन्नति पर विचार किया 
जाएगा; 

(घ) समूह 'क', 'ख' और समूह 'ग' से संबंधित गैर-शिक्षण कर्मचारियों की सभी पदोन्नतियाँ कार्यभार 
ग्रहण करने की तारीख से प्रभावी होंगी; 

(S) सहायक, अधीक्षक, पुस्तकालय सहायक और समय-समय पर यथापरिसकक्षित अन्य पदों पर 
प्रोन्नति के लिए कंप्यूटर के ज्ञान के साथ टंकण परीक्षा या कौशल परीक्षा उत्तीर्ण करना अनिवार्य 
होगा, इसके अतिरिक्त, सीधी भर्ती के लिए यथाविहित इन नियमों में विहित पात्रता मानदंडों के 
अनुसार, विश्वविद्यालय के सभी सहायकों या अधीक्षकों के लिए कंप्यूटर के ज्ञान के साथ टंकण 
परीक्षा या कौशल परीक्षा उत्तीर्ण करना अनिवार्य होगा। विश्वविद्यालय भविष्य में पालन की जाने 
वाली कोई भी शर्त लागू कर सकेगा, जिसका पालन न करने पर सक्षम प्राधिकारी वेतन वृद्धि 
रोकने का आदेश दे सकेगा। 

(27) तदर्थ पदोन्नति: 
यदि प्रोन्नति के लिए पोषक काडर में कोई विधमान रिक्ति है और कोई पात्र कर्मचारी उपलब्ध 
नहीं है, तो सक्षम प्राधिकारी, उपरोक्त नियम 24 के अधीन यथाअधिकथित सभी प्रक्रियात्मक 
औपचारिकताओं को पूरा करने के पश्चात, किसी कर्मचारी को तदर्थ आधार पर पदोन्नत करने के 
लिए अपने विवेकानुसार अधिकतम एक वर्ष की छूट पर विचार कर सकेगा, तथापि, यदि 
संबंधित कर्मचारी को नियमित प्रोन्नति के लिए सोचा नहीं गया है, तो यह व्यवस्था एक वर्ष से 
अधिक समय तक जारी नहीं रहेगी। 

(28) पैनल: 


प्रोन्नति या सीधी भर्ती के लिए तैयार किया गया पैनल क्रमशः विभागीय प्रोन्नति समिति की बैठक 
की तारीख या सिफारिशों के अनुमोदन की तारीख से एक वर्ष की अवधि के लिए विधिमान्य 
होगा। 


(29) कैरियर उन्नति योजना: 


गैर-शिक्षण कर्मचारियों के लिए कैरियर उन्नति योजना का निर्णय कार्यकारी परिषद द्वारा 
विनिश्चित की जाएगी। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


(30) प्रतिनियुक्ति: 


(क) विश्वविद्यालय यूजीसी या भारत सरकार के नियमों (पब्लिक सेक्टर) के अनुसार भारत 
सरकार या स्वशासि निकायों या पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों से अधिकारियों को लेकर 
प्रतिनियुक्ति पर पद भर सकेगा। वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-14 (₹ 144200-218200) से 
नीचे के किसी भी पद पर प्रतिनियुक्ति के लिए विचार किए जाने वाले अधिकारी की आयु 
छप्पन वर्ष से कम होनी चाहिए और वेतन स्तर-14 और उससे ऊपर के पद पर अट्ठावन 
वर्ष से कम होनी चाहिए, यदि नियुक्ति काडर भर्ती नियमों के अधीन पद के लिए विहित 
चयन प्रक्रिया का पालन करते हुए प्रतिनियुक्ति पर की जाती है, तो पदधारी को भारत 
सरकार द्वारा समय-समय पर यथाविहित अवधि तक या उस विशिष्ट काडर के लिए विहित 
अयिवार्षिता आयु प्राप्त करने तक, जो भी पहले हो, पद पर बने रहने की अनुज्ञा दी जा 
सकती है; 

प्रारंभ में, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति तीन वर्ष की अवधि (कानूनी पदों के सिवाय) के लिए 

की जा सकती है, जिसे समाधानप्रद कार्य-निष्पादन के अधीन सक्षम प्राधिकारी के 

विवेकानुसार बढ़ाया जा सकेगा; 

(ग) तथापि, विश्वविद्यालय को यह अधिकार होगा कि वह सभी पदाधिकारियों को, जिनमें 
कानूनी पद धारण करनेवाले भी पदधारी सम्मिलित हैं, किसी भी समय, यहां तक कि 
विहित अवधि से पहले भी, वापिस भेज सकते है, यदि सक्षम प्राधिकारी की राय में किसी 
भी स्तर पर उनका कार्य-निष्पादन, निष्ठा या आचरण असमाधानप्रद पाया जाता है; 

(घ) सामान्यतः, प्रतिनियुक्ति पर कार्यरत किसी भी व्यक्ति को उसकी प्रतिनियुक्ति अवधि 
समाप्त होने के पश्चात विश्वविद्यालय के किसी भी पद पर आमेलित नहीं किया जाएगा। यदि 
विश्वविद्यालय के हित में ऐसे किसी व्यक्ति के आमेलन करने का विनिश्चय किया जाता है, 
तो विश्वविद्यालय संबंधित कर्मचारी का विकल्प प्राप्त करने के पश्चात, इस मामले पर उसके 
मूल संगठन से सहमति प्राप्त कर सकेगा किंतु इस शर्त के अधीन कि आमेलन के मामले 
के विज्ञापन में स्पष्ट रूप से उल्लेख किया गया हो, मूल विभाग की सहमति प्राप्त करने के 
पश्चात, मामला अंतिम विनिश्चय के लिए सक्षम प्राधिकारी के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा, 
यदि उसका विश्वविद्यालय में आमेलन कर लिया जाता है, तो उसे भारत सरकार के नियमों 
के अनुसार उस विशेष काडर में सबसे निचली ज्येष्ठता दी जाएगी। 


(ख 


wS 


(31) परिवीक्षा: 


(क' 


(ख 


) 


So 


(i) सीधी भर्ती के मामले में, चयनित अभ्यर्थीको इन नियमों में यथाविनिर्दिष्ठ अवधि के लिए 
परिवीक्षा पर रखा जाएगा, पुष्टि की तारीख, यथास्थिति, विहित परिवीक्षा अवधि या विस्तारित 
परिवीक्षा अवधि के समाधानप्रद ढंग से पूरा होने की तारीख के पश्चात की तारीख होगी, 
परिवीक्षाधीन व्यक्ति को यथास्थिति स्थायी करने या परिवीक्षा अवधि बढ़ाने का निर्णय, 
परिवीक्षाधीन व्यक्ति को सामान्यतः परिवीक्षा अवधि पूरी होने से छह से आठ सप्ताह पहले 
सूचित किया जाना चाहिए; 
(i) परिवीक्षा अवधि को एक वर्ष से अधिक नहीं विस्तारित जाना चाहिए और किसी भी 
परिस्थिति में, किसी कर्मचारी को सामान्य विहित परिवीक्षा अवधि से दोगुने से अधिक समय 
तक परिवीक्षा पर नहीं रखा जाना चाहिए। यदि विस्तारित किया परिवीक्षा अवधि की दुगुनी 
अवधि समाप्त होने के आठ सप्ताह के भीतर अधिकारी की पुष्टि, सेवामुक्ति या वापसी का कोई 
आदेश जारी नहीं किया जाता है, तो अधिकारी द्वारा परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर 
ली गई समझी जाएगी, परिवीक्षा अवधि या उसके किसी भी विस्तार के पूरा होने पर, यदि 
कर्मचारी स्थायी नियुक्ति के लिए उपयुक्त माना जाता है, तो उसे यथास्थिति नियमित आधार पर 
नियुक्तियों में बनाए रखा जाएगा और उपलब्ध मूल रिक्तियों के विरुद्ध स्थायी किया जाएगा; 
(ii) यदि इन सबके अतिरिक्त कोई सुधार नज़र न आए, तो उसे एक मास का अग्रिम नोटिस 
देकर या नोटिस के बदले एक मास का वेतन देकर उसकी सेवाएँ समाप्त कर दी जाएँगी; 
(iv) संबंधित कर्मचारी एक मास का नोटिस देकर त्यागपत्र देने का विकल्प भी चुन सकेगा; 
जहां तक परिवीक्षा से संबंधित अन्य मामलों का संबंध है, कर्मचारी इस संबंध में भारत सरकार 
द्वारा समय-समय पर जारी किए गए अनुदेशों द्वारा शासित होंगे; 


(ग) अगले उच्चतर समूह में प्रोन्नति की स्थिति में, कर्मचारीयों को कार्यभार ग्रहण करने की तारीख से 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


दो वर्ष की अवधि के लिए परिवीक्षा पर रखा जाएगा, नियुक्ति प्राधिकारी अपने विवेकानुसार, 
अकार्यनिष्पादन, अनाचार या दुर्व्यवहार के आधार पर या उस पद पर नियुक्ति की शर्तों का 
पालन न करने पर, जिस पर उसे पदोन्नत किया गया था, परिवीक्षा अवधि को एक वर्ष के लिए 
बढ़ा सकेगा, यदि इन सबके अतिरिक्त कोई सुधार नज़र न आए, तो उसे तत्काल प्रभाव से 
उसके मूल पद पर वापस भेज दिया जाएगा, और परिणामस्वरूप, इस कर्मचारी की प्रोन्नति के 
कारण परिणामी रिक्तियों पर पदोन्नत सभी कर्मचारियों को उनके संबंधित मूल पदों पर वापस 
भेज दिया जाएगा, यदि उन्हें किसी अन्य समान रिक्त पद पर समायोजित नहीं किया जा सकेगा, 
तथापि, समान समूह में प्रोन्नति के लिए कोई परिवीक्षा नहीं होगी। 

टिप्पण: 

(i) यदि कोई कर्मचारी, जिसे किसी पद पर भर्ती या प्रोन्नति दी गई है, परिवीक्षा अवधि के 
दौरान टुकड़ों में या एक बार में दो मास या उससे अधिक की अवधि के लिए छुट्टी लेता 
है, तो उसकी परिवीक्षा आनुपातिक रूप से बढ़ाई जाएगी, अर्थात संबंधित कर्मचारी 
द्वारा ली गई छुट्टी की कुल अवधि के बराबर; 
किसी भी असामान्य स्थिति से बचने के लिए, अधिकारियों के परिवीक्षा के सभी मामलों 
की हर छह मास में समीक्षा की जानी चाहिए। यदि किसी अधिकारी के कार्य-निष्पादन 
की समीक्षा का परिणाम असमाधानप्रद या मानक के अनुरूप नहीं पाया जाता है, तो 
उसे परिवीक्षा अवधि के दौरान असमाधानप्रद कार्य-निष्पादन के परिणामों से अवगत 
कराया जाना चाहिए और ऐसा मूल्यांकन पहले ही जारी कर दिया जाना चाहिए, 
जिसके बाद संबंधित अधिकारी के कार्य-निष्पादन पर निरंतर संप्रेक्षण किया जाता 
चाहिए; 
उपर्युक्त उल्लिखित उपबंध में किसी बात के होते हुए भी, यदि किसी परिवीक्षाधीन 
व्यक्ति को परिवीक्षा अवधि के दौरान निलंबन में रखा जाता है, तो परिवीक्षा अवधि को 
ऐसी अवधि तक विस्तारित किया जा सकेगा, जिसे नियुक्ति प्राधिकारी परिस्थितियों में 
उचित समझे; 

अस्थायी सरकारी सेवकों के लिए, नियमानुसार, उन्हें मूल विभाग या कार्यालय से 
कार्यमुक्ति के समय ही मूल विभाग या कार्यालय से त्यागपत्र देने के लिए कहा जाना 
चाहिए, आवेदन अग्रेषित करते समय उनसे इस आशय का वचन लिया जा सकेगा कि 
आवेदित पद पर उनके चयन और नियुक्ति की स्थिति में वे मूल विभाग या कार्यालय से 
त्यागपत्र दे देंगे, यह प्रक्रिया उसी संगठन में किसी पद के लिए सीधी भर्ती के रूप में 
आवेदन करने वाले अस्थायी सरकारी कर्मचारी के मामले में भी अपनाई जानी है; 
विश्वविद्यालय के किसी कर्मचारी की स्थायी नियुक्ति विभागीय पुष्टि समिति (या कुलपति 
द्वारा इस प्रयोजन के लिए गठित समिति) के माध्यम से की जाएगी; 
(vi) विश्वविद्यालय के किसी कर्मचारी की स्थायी नियुक्ति तब तक नहीं की जाएगी जब 
तक वह 'सेवा करार' पर हस्ताक्षर नहीं कर देता; 
(vii) किसी पद पर प्रतिनियुक्ति, स्थायी नियुक्ति या सेवानिवृत्ति के पश्चात पुनर्नियोजन पर 
नियुक्त कर्मचारी के मामले में कोई परिवीक्षा नहीं होगी; 
(शा) सेवानिवृत्ति; और 
नियुक्ति प्राधिकारी किसी परिवीक्षाधीन व्यक्ति की नियुक्ति समाप्त करते समय या 
परिवीक्षा की सामान्य अवधि बढ़ाते समय लिखित में कारण दर्ज करेगा। 
(32) भारत सरकार के नियमों या विनियामक प्राधिकरण विनियमों का अनुप्रयोग: 
(क) यदि इन नियमों के अधीन भर्ती और प्रोन्नति या ज्येष्ठता के लिए अर्हताओं से संबंधित कोई 
विशेष उपबंध निष्क्रिय है, तो भारत सरकार या विनियामक प्राधिकरण में लागू संबंधित नियम, 
या भारत सरकार या विनियामक प्राधिकरण द्वारा विहित sede यथावश्यक परिवर्तनों सहित 
लागू होंगी; 
(ख) विभिन्न पदों के लिए अनुसूचियों में अंतविष्ट वेतन मैट्रिक्स को समय-समय पर यथा 
संशोधित भारत सरकार या विनियामक प्राधिकरण विनियमों या मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार 
पुनरीक्षित किया जाएगा। 


(ii 


= 


(iii 


= 


SS 


(iv 


SS 


(v 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 
(33) शिथिल करने की शक्ति: 
(क) अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या दिव्यांगजन या किसी अन्य 


आरक्षित वर्ग के उम्मीदवारों को विनियामक प्राधिकरण या भारत सरकार के मार्गदर्शक 


सिद्धांतों के अनुसार आरक्षित पदों के लिए आयु, अनुभव, अर्हता अंक आदि में शीथलीकरण 
प्रदान किया सकता है, इस आशय का सक्षम प्राधिकारी द्वारा जारी प्रमाण पत्र विहित 


आवेदन प्ररूप के साथ संलग्न किया जाना चाहिए, जहां कहीं भी विनियामक प्राधिकरण या 
भारत सरकार के मार्गदर्शक सिद्धांतों के अधीन अंकों के प्रतिशत सहित sea में 


शीथलीकरण किया जा सकता है, वहां छानबीन समिति की सिफारिशों के अधीन उचित 
मामलों में ऐसे शीथलीकरण पर भी विचार किया जाएगा; 


(ख) प्रत्येक के सामने उल्लिखित निम्नलिखित श्रेणियों के संबंध में भी आयु में छूट दी जाएगी: 


oe | व्यक्तियों के प्रव आयु में शीथलीकरण 
की सीमा 
1. केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या भारत सरकार के 


केंद्रीय विश्वविद्यालयों या अन्य केंद्रीय नियमों के अनुसार 
या राज्य स्वाशासी संगठनों या 
विश्वविद्यालयों के नियमित कर्मचारी 


2. 


| भृतपूर्लिक... |ऋए 


समूह 'ग' पदों पर नियुक्ति के लिए ऊपरी आयु सीमा में समूह 7 और तत्कालीन समूह 'घ' 
विभागीय उम्मीदवारों के लिए सामान्य उम्मीदवारों के मामले में चालीस वर्ष तक और अनुसूचित 
जाति या अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवारों के मामले में पैंतालीस वर्ष तक की शिथिल की जा 
सकती है, जिन्होंने भारत सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विश्वविद्यालय में तीन 
वर्ष की निरंतर नियमित सेवा प्रदान की है। 

(34) sedi: निम्नलिखित प्रवर्गों के व्यक्ति विश्वविद्यालय में किसी भी पद के लिए आवेदन करने के पात्र 


नहीं होंगे 


(क) 


(ख) 


(ड) 


जिसे किसी न्यायालय द्वारा दोषसिद्ध किया गया हो या उसके विरुद्ध कोई आपराधिक 
कार्यवाही लंबित हो; 
जो विकृत चित और संदिग्ध आचरण वाला व्यक्ति हो या अपने कर्तव्यों का पालन करने के 
लिए चिकित्सकीय रूप से स्वस्थ न हो। 
जिसने किसी ऐसे व्यक्ति से विवाह किया है जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है; 

परन्तु यही विश्वविद्यालय का सक्षम प्राधिकारी, का यह समाधान हो जाता हे कि ऐसा 
विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार के लागू ea विधि के अधीन अनुज्ञेय है 
और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इन नियमों के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगा; 
जो भारत का नागरिक नहीं है; और 
भारत सरकार या राज्य सरकार या विश्वविद्यालय अनुदान आयोग द्वारा समय-समय पर 
नियुक्ति के लिए निरहित घोषित किया गया किसी अन्य प्रवर्ग का व्यक्ति। 


(35) सतर्कता अनावृति: 

(क) जो अभ्यर्थीपहले से ही सेवारत है, उसे Palen या उसके प्राधिकृत अधिकारी से प्राप्त सतर्कता 
अनापत्ति प्रमाणपत्र प्रस्तुत करना होगा, जिसमें यह उल्लेख हो कि उसके विरुद्ध कोई 
अनुशासनिक या आपराधिक कार्यवाही लंबित या अपेक्षित नहीं है, यह प्रमाणपत्र मूल विभाग द्वारा 
सीधे भेजा जाएगा या संबंधित कर्मचारी को लिखित या कौशल परीक्षा या साक्षात्कार के समय, 
जैसा भी लागू हो, सीलबंद लिफाफे में या आवेदन के साथ सौंपा जाएगा; 

(ख) (i) अभ्यर्थकि रूप में पात्रता या अन्यथा से संबंधित तथ्यात्मक जानकारी या किसी भी दस्तावेज को 
जानबूझकर दबाना, उसके बाद आवेदन में फर्जी दस्तावेज या भ्रामक कथन या जानकारी देना या 
दस्तावेजों के साथ छेड़छाड़ करना या उपलब्धियों, जाति, शैक्षिक अहर्ताएं, अनुभव या निवास 
आदि से संबंधित ऐसी जानकारी प्रदान करना, विश्वविद्यालय के मुख्य सतर्कता अधिकारी के पास 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मामले की जांच या पूछताछ करने और भर्ती प्रक्रिया या नियोजन के किसी भी चरण में आगे की 
कार्रवाई के लिए कुलपति को अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करने की शक्तियां होंगी; 

(ii) यदि इनमें से कोई भी कृत्य सत्य पाया जाता है, तो अभ्यर्थीको पद पर नियुक्ति के लिए निरहित 
घोषित कर दिया जाएगा या यदि वह पहले से ही नियुक्त है, तो प्रक्रियाओं का पालन करने के 
पश्चात उसकी सेवाएं तत्काल प्रभाव से समाप्त कर दी जाएंगी; 

(ग) ये मॉडल काडर भर्ती नियम हैं, जिन्हें सामान्यतः गति शक्ति विश्वविद्यालय और उनके घटक या 
संबद्ध महाविध्यालय को स्वीकृत सभी पदों को सम्मिलित करने के लिए तैयार किया गया है। यह 
मॉडल सीआरआर किसी भी विश्वविद्यालय को सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वीकृत पदों से भिन्न, मॉडल 
सीआरओआर में उल्लिखित कोई भी पद सृजित करने का अधिकार नहीं देता है। 

(36) कठिनाइयों को gk करना: यदि इन नियमों के किसी Gude के कार्यान्वयन या प्रवर्तन में कोई 
कठिनाई उत्पन्न होती है, तो कुलपति समय-समय पर कार्यकारी परिषद के अनुमोदन से ऐसे 
साधारण या विशिष्ट निर्देश जारी कर सकते हैं, जो अधिनियम, परिनियम, अध्यादेश या भारत 
सरकार, शिक्षा मंत्रालय या विश्वविद्यालय अनुदान आयोग के निर्देशों के उपबंधों से संगत हों, जो 
ऐसी कठिनाई को दूर करने के प्रयोजन से आवश्यक प्रतीत होते हैं। 

(37) निर्वचन : नियमों के किसी भी खंड के संबंध में किसी भी अस्पष्टता या स्पष्ठटता की कमी के मामले 
को स्पष्टीकरण के लिए विश्वविद्यालय की कार्यकारी परिषद को भेजा जा सकेगा। 

(38) नियमों के संशोधन: कोई भी इन नियमों के किसी या सभी उपबंधों में संशोधन, रूपांतरण, 

वापसी, निलंबन और शीथलीकरण भारत सरकार के पूर्व अनुमोदन से की जाएगी, 

(क) इन नियमों में विनिर्दिष्ट या संदर्भित न किए गए मामलों में, भारत सरकार द्वारा अपने 
कर्मचारियों से संबंधित किए गए यथाउपबधित तत्स्थानी उपबंधों का पालन किया जाएगा, 
यदि इन नियमों का कोई विशेष उपबंध विनियामक निकाय या भारत सरकार के आदेशों 
के किसी उपबंध से विरोधाभास रखता है, तो विनियामक निकाय या भारत सरकार के 
आदेशों के उपबंध प्रभावी होंगे; 

(ख) गैर-शिक्षण कर्मचारी और अन्य शैक्षणिक कर्मचारी विश्वविद्यालय को अधिकारीता के भीतर 
भारत में कहीं भी सेवा करने के लिए उत्तरदायी होंगे; 

(ग) किसी भी विवाद की स्थिति में, न्यायनिर्णयन के लिए क्षेत्रीय अधिकारिता क्षेत्राधिकार 
"वडोदरा न्यायालय" होगा; 

(घ) इन नियमों के अधीन आने वाले मामलों से संबंधित सभी विद्यमान नियम और आदेश 
निरक्षित माने जाएँगे, किंतु ऐसे विद्यमान नियमों और आदेशों के अनुसरण में पहले से की गई 
कोई भी कार्रवाई इन नियमों के अधीन की गई समझी जाएगी। 


अनुसूची - 1 
Ea aaa का नाम कुलसचिव 
2 (ic a समूह 'क' 
3 | वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-14 (144200- 
218200 ₹) 
4 | चयन या अचयन पद चयन समिति द्वारा कार्यकाल नियुक्ति 
5 | सीधे भर्ती किए जाने वाले अधिमानतः सत्तावन वर्ष से कम 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 


[भाग ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक श्् 


a 


व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) 55% अंकों के साथ मास्टर डिग्री या 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं जहाँ भी श्रेणीकरण प्रणाली अपनाई जाती है, 
अंकन पैमाने में समतुल्य श्रेणी; 


(i) वेतन मैट्रिक्स में शैक्षणिक स्तर-11 
(₹68900-205500 ₹) और उससे ऊपर वे 
ER पर सहायक प्राध्यापक के रूप में पं 
वर्ष का अनुभव या वेतन मैट्रिक्स में शैक्षणिव 
WR-12 (79800-211500 ₹) और उससे 
ऊपर के स्तर पर सह-प्राध्यापक के रूप मे 
आठ वर्ष की सेवा के साथ-साथ शैक्षिव 
प्रशासन में अनुभव। 

या 
अनुसंधान स्थापन या उच्च शिक्षा के अन्य 
संस्थाओं में तुलनीय अनुभव, 

या 
पंद्रह वर्ष का प्रशासनिक अनुभव, जिसमें से 
आठ वर्ष उप-कुलसचिव या समतुल्य पद 
पर हो। 
7 Tt की पद्धति : भर्ती सीधे | प्रत्यक्ष या प्रतिनियुक्ति पर पाँच वर्ष की 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या | अवधि के लिए या सेवानिवृत्ति की आयु 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा | अर्थात (बासठ वर्ष) तक, जो भी पहले हो। 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे | (सम्यक चयन प्रक्रिया के पालन के बाद 
जाने वालें की प्रतिशतता | पुनर्नियुक्ति के लिए पात्र) 
| प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या | प्रतिनियुक्ति: आयु - अट्टावन वर्ष से कम 
आमेलन द्वारा भर्ती के मामले | अर्हताएं और अनुभव: स्तंभ (7) में दर्शाए 
में, वे श्रेणी जिनसे प्रोन्नति या | अनुसार। 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया | श्रेणी : वेतन मैट्रिक्स के वेतन स्तर-12 


जाएगा। (78800-209200 ₹) पर समतुल्य धारण 
करने वाले या आठ वर्ष का अनुभव 
|1 |पदकानाम... ]1 वित्त अधिकारी 
2 ee समूह 'क' 
3 | वेतन मैट्रिक्स के स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर-14 (144200-218200 
>) 
4 | चयन या अचयन पद चयन समिति द्वारा कार्यकाल नियुक्ति 
5 | सीधे भर्ती किए जाने वाले अधिमानतः 57 वर्ष से कम 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक g : 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) 55% अंकों के साथ मास्टर डिग्री 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं या अंकन मापन में समतुल्य श्रेणी जहाँ भी 


श्रेणीकरण प्रणाली अपनाई जाती है | 
(ii) वेतन मैट्रिक्स में शैक्षणिक स्तर-11 

( 68900-205500 ₹) और उससे ऊपर 

के स्तर पर सहायक प्राध्यापक के रूप में 

पंद्रह वर्ष का अनुभव या वेतन मैट्रिक्स के 

शैक्षणिक स्तर-12 (79800-211500 ₹) 

और उससे ऊपर के स्तर पर सह- 

प्राध्यापक के रूप में आठ वर्ष की सेवा के 

साथ-साथ शैक्षिक प्रशासन में अनुभव। 

या 
अनुसंधान स्थापन या उच्च शिक्षा के अन्य 
संस्थाओं में Gets अनुभव, 
या 

पंद्रह वर्ष का प्रशासनिक अनुभव, जिसमें से 
आठ वर्ष उप-कुलसचिव या समतुल्य पद पर 
हो। 
वांछनीय अर्हता: मास्टर ऑफ बिजनेस 
एडमिनिस्ट्रेशन (फाइनेंस) या add 
अकाउंटेंट या इंस्टीट्यूट ऑफ pre एंड 
वर्क्स अकाउंटेंट्स या इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड 
अकाउंटेंट्स या इंटरमीडिएट चार्टर्ड 
अकाउंटेंसी या इंटरमीडिएट He एंड वर्क्स 
अकाउंटेंसी या अधीनस्थ लेखा सेवा। 
अनुभव: किसी विश्वविद्यालय या उच्च शिक्षण 
संस्थान या केंद्रीय या राज्य सरकार या 
पब्लिक सेक्टर के उपक्रम के वित्त विभाग में 
कार्यरत। प्रौद्योगिकी के उपयोग में दक्षता, 
एसएपी, ओरेकल जैसे व्यावसायिक ईआरपी 
में दक्षता। वैधानिक अनुपालन का ज्ञान; 
खरीद, निविदा और सौदे की बातचीत करने 
में अनुभव। 


iT की पद्धति : iT सीधे 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे 
जाने वालें की प्रतिशतता। 


प्रत्यक्ष या प्रतिनियुक्ति पर पाँच वर्ष की 
अवधि के लिए या सेवानिवृत्ति की आयु 
अर्थात बासठ वर्ष तक, जो भी पहले हो 
(सम्यक चयन प्रक्रिया के पालन के बाद 
पुनर्नियुक्ति के लिए पात्र) 


[PART II—SEc.4] 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


75 


| प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / आमेलन | प्रतिनियुक्ति: आयु - अठावन वर्ष से कम 

द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ | नियुक्ति, अधिमानतः भारतीय लेखा परीक्षा 

जिनसे प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति | sik लेखा सेवाओं या भारतीय रेलवे लेखा 

आमेलन किया जाएगा। सेवा या- अन्य समान संगठित सेवाओं से 
संबंधित वेतन मैट्रिक्स के स्तर-12 
(78800-209200 ₹) से नीचे के न हों, 
ऐसे आहरण अधिकारियों द्वारा की जाएगी। 

या 

विश्वविद्यालय प्रणाली या अन्य संगठन में 
विहित sel पूरी करने के अधीन। 

[1 | पकानाम..... [संयुक्त कुलसचिव 

2 ee | समूह 'क' 

3 | वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्‍तर - 13 (118500- 
214100 ₹) 

4 | चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

5 | सीधी भर्ती के लिए आयु पचास ag 

| सीध भर्ती किए जाने वाले आवश्यक ए: 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित () 55% अंकों के साथ मास्टर डिग्री, या 

शैक्षिक और अन्य अर्हताएं अंकन मापमान में wager श्रेणी जहाँ भी 
श्रेणीकरण प्रणाली अपनाई जाती है; 
(2) अनुसंधान स्थापन या उच्च शिक्षा के 
अन्य संस्थाओं में तुलतीय अनुभव, या 
उप-कुलसचिव 
या 
(ग) समतुल्य पद पर पांच वर्ष का 
प्रशासनिक अनुभव। 
वांछनीय अर्हता: किसी शैक्षिक या 
अनुसंधान संस्थान या सरकारी या स्वशासीत 
निकाय में कार्मिक या क्रय या वित्त या 
प्रशासन या शैक्षणिक क्षेत्र में अनुभव। 

7 | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो. | एक व 

| की पद्धति : भर्ती सीधे होगी | प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती द्वारा 

या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / 


आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियाँ द्वारा भारी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति द्वारा भर्त 
की दशा में वे श्रेणियाँ जिससे 
प्रोन्रति या प्रतिनियुक्ति की 
जाएगी। 


प्रतिनियुक्ति: 

(क) केंद्रीय. या राज्य सरकारों, 
विश्वविद्यालयों, व्यावसायिक और अनुसंधान 
संस्थानों और निकायों के अधिकारी जो 
नियमित आधार पर SEM पद धारण कर 
रहे हों; या वेतन मैट्रिक्स के स्तर-12 
(78800-209200 ₹) में पद पर पांच वर्ष 
की नियमित सेवा की हों; और विहित 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


T और अनुभव रखते हों (प्रतिनियुक्ति 
की अवधि साधारणत तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी)। 


[1 | पदकानाम... [उप कुलसचिव 

2 |वर्ककरण... [समूह 'क' 

3 | वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-12 (78800-209200 

9) 

4 | चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

5 | सीधे भर्ती किए जाने वाले पचास ag 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

| सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक श्् 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित ()55% अंकों के साथ मास्टर डिग्री या अंकन 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं मापमान में wages श्रेणी, जहाँ भी 


श्रेणीकरण प्रणाली अपनाई जाती है; 
(ii) सहायक कुलसचिव के रूप में या वेतन 
मैट्रिक्स में वेतन स्तर-10 (56100-177500 
₹) और उससे ऊपर के समतुल्य पद पर 
पाँच वर्ष का अनुभव। 


वांछनीय अर्हता: किसी शैक्षणिक या 
अनुसंधान संस्थान या सरकारी या स्वशासी 
निकाय में कार्मिक या खरीद या वित्त या 
प्रशासन या शैक्षणिक क्षेत्र में अनुभव। 


7 1 की पद्धति : भर्ती सीधे होगी 
या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति 
/ आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियाँ द्वारा भारी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 


आयु: कोई सीमा नहीं: 

शैक्षणिक aa: किसी मान्यता प्राप्त 
विश्वविद्यालय से कम से कम Gap की 
डिग्री होनी चाहिए। 


| 8 | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो 


एक ag 


| प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / आमेलन 
द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ 
जिनसे प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / 
आमेलन किया जाएगा। 


पोन्नति: वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-11 
(67700-208700 ₹) में पाँच वर्ष की 
नियमित सेवा के साथ सहायक कुलसचिव - 
ज्येष्ठता-सह-आयुसतता के आधार TI 

प्रतिनियुक्ति: केंद्र या राज्य सरकार, 
विश्वविद्यालयों और अन्य स्वशासी संगठनों 
में नियमित आधार पर सद्ृश पद धारण 
करने वाले या वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर- 
11 (67700-208700 ₹) में पाँच वर्ष की 
नियमित सेवा के साथ या वेतन मैट्रिक्स में 
वेतन स्तर-10 (56100-177500 ₹) में 
आठ वर्ष की नियमित सेवा करनेवाले 


अधिकारी। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


|[पदकानाम..... [उप पुस्तकालयाध्यक्ष 

|[वर्गकोकरण. [समूह 'क' 

वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-12 (78800-209200 
र) 

चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

सीध भर्ती किए जाने वाले पचास वर्ष 

व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

सीध भर्ती किए जाने वाले आवश्यक श्र 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (0) पुस्तकालय विज्ञान या सूचना विज्ञान 

शैक्षिक और अन्य अ्हताएं या प्रलेखन विज्ञान में मास्टर डिग्री, 


55% अंकों या अंकन मापमान में 
wages श्रेणी जहाँ भी श्रेणीकरण 
प्रणाली का पालन किया जाता है; 

(ii) सहायक विश्वविद्यालय 
पुस्तकालयाध्यक्ष या महाविध्यालय 
पुस्तकालयाध्यक्ष के रूप में आठ 
वर्ष का अनुभव; 

(1) पुस्तकालय में सूचना और संचार 
प्रौद्योगीकी के एकीकरण सहित 
नवीन पुस्तकालय सेवाओं का 
प्रमाण; 

(५) पुस्तकालय विज्ञान या सूचना विज्ञान 
या प्रलेखन विज्ञान या अभिलेखागार 
और हस्तलेख रखरखाव या 
पुस्तकालय के कम्प्यूटरीकरण में 


डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी डिग्री। 
की पद्धति : भर्ती सीधे होगी | लागू नहीं होता 
या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति 
/ आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियाँ द्वारा भारी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 
परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो. | एक वष् 
की पद्धति : भर्ती सीधे होगी |e सीधी भर्ती या प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति 
या प्रोन्नति द्वारा या प्रतनियुक्ति  [(ख) प्रतिनियुक्ति की दशा में: 
द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा केंद्र या राज्य सरकारों, विश्वविद्यालयों, 
भारी जाने वाली रिक्तियों की व्यावसायिक और अनुसंधान संस्थानों और 
प्रतिशतता। निकायों के अधिकारी: 
(i) जो नियमित आधार पर PET पद धारण 
किए हुए; या 
(0) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-11 
(67700-208700 ₹) में सुसंगत पद पर 5 
वर्ष की नियमित सेवा या वेतन मैट्रिक्स में 


वेतन स्तर-10 (56100-177500 ₹) में 
आठ वर्ष की नियमित सेवा और विहित 
Hae रखने वाला। 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


pe 1५४१४ | का नाम aS प्रौद्योगिकी अधिकारी 
2 | पद का वर्गीकरण समूह 'क' 
3. | वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-11 (67700- 
208700 ₹) 
4. | चयन या अचयन पद चयन समिति द्वारा 
5. सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों i 
के लिए आयु-सीमा 
| सीधे भर्ती किए जाने वाले | आवश्यक ष्ञ् 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | किसी मान्यता प्राप्त पब्लिक या प्राइवेट 
शैक्षिक और अन्य अ्हताएं संस्थाएं 55% अंकों के साथ इंजीनियरिंग 
में स्नातक या, बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी 
(कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग) और 
व्यापक प्रोग्रामिंग और प्रणाली प्रबंधन में 
छह वर्ष का अनुभव। 
या 
किसी मान्यता प्राप्त पब्लिक या प्राइवेट 
संस्थाएं 55% अंकों के साथ मास्टर ऑफ 
साइंस या कंप्यूटर अनुप्रयोगों में विशेषज्ञ या 
तकनीकी के मास्टर तथा व्यापक प्रोग्रामिंग 
और प्रणाली प्रबंधन में पाँच वर्ष का 
अनुभव। 
7. | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो। | दो वर्ष 
॥ की पद्धति: भर्ती सीधे होगी | सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति या पदोन्नति 
या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति 
/ आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियाँ द्वारा भारी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 
| प्रोन्नति / प्रतनियुक्ति / आमेलन | प्रतिनियुक्ति: 
द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ केंद्र सरकार, राज्य सरकार, संघ 
जिनसे प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / राज्यक्षेत्रों, VIR या कानूनी संगठनों, 
आमेलन किया जाएगा। पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों, विश्वविद्यालयों 
या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्थानों का 
एक अधिकारी जो मूल काडर या विभाग 
में सदश पद और वेतन धारण करता हो। 
या 
मूल काडर या विभाग में नियमित आधार 
पर वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर-10 
(56100-177500 ₹) या Wage में 
उल्लिखित संगठन में पांच वर्ष का अनुभव 
|1. पदकानाम... _स ज्येष्ठ लेखा अधिकारी 
2 |वर्ककीरण.. | wee 
3. | वेतन मैट्रिक्स का ER वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-11 (67700- 
208700 ₹) 
4. | चयन या अचयन पद चयन समिति द्वारा 


[PART HI—SEc.4] 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


79 


1eal 


. | सीधी भर्ती के लिए आयु 


| पैंतालीसवर्ष...... | 


a 


ia सीधी भर्ती के लिए आवश्यक 


शैक्षणिक और अन्य योग्यताएं 


आवश्यक ष्् 

(i) मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या उत्कृष्ट 
शैक्षणिक रिकॉर्ड वाले संस्थान से मास्टर 
डिग्री, जिसमें 55% अंक या समतुल्य श्रेणी 
प्राप्त किए हों जहां भी श्रेणीकरण प्रणाली लागू 
हे; 

(ii) HE A राज्य सरकार या पब्लिक सेक्टर 
के उपक्रम में वेतन मैट्रिक्स में स्तर-10 
(56100-177500 ₹) या समतुल्य पद पर 
सहायक वित्त अधिकारी या सहायक 
कुलसचिव के रूप में तीन वर्ष का प्रशासनिक 
अनुभव; 

(ii) टैली ईआरपी 9 का कार्यसाधक ज्ञान; 

(५) माल और सेवा कर तथा आयकर का 
ज्ञान; 

(v) मजबूत जन प्रबंधन कौशल, कृत्य की 
विभिन्न धाराओं की निगरानी करने और 
कर्मचारियों के बीच समन्वय स्थापित करने 
की क्षमता; और 

अत्यधिक प्रेरित; मजबूत विश्लेषणात्मक 
कौशल और दबाव में काम करने की क्षमता। 
वांछनीय अर्हता: मास्टर ऑफ बिजनेस 
Use (फाइनेंस) या चार्टर्ड 
अकाउंटेंट या इंस्टीट्यूट ऑफ ore एंड 
वर्क्स अकाउंटेंट्स या इंस्टीट्यूट ऑफ चार्टर्ड 
अकाउंटेंट्स या इंटरमीडिएट ads 
अकाउंटेंसी या इंटरमीडिएट He six anf 
अकाउंटेंसी या अधीनस्थ लेखा सेवा। 

अनुभव: 

किसी विश्वविद्यालय या उच्च शिक्षा संस्थान या 
पब्लिक सेक्टर के उपक्रम या केंद्र या राज्य 
सरकार, व्यावसायिक और अनुसंधान 
संस्थाओं और निकायों के वित्त विभाग में 
कृत्य करना।. 


परिवीक्षा की अवधि, यदि व 
हो 


दो वष् 


1 की पद्धति : भर्ती सीधे होगी 
या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / 
आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियाँ द्वारा भारी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 


सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति या पदोन्नति 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति द्वारा 
भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ 
जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति 
की जाएगी। 


प्रतिनियुक्ति : 
केंद्र या राज्य सरकार या पब्लिक सेक्टर के 
उपक्रमों, विश्वविद्यालयों, व्यावसायिक और 
अनुसंधान संस्थाओं और निकायों से 
अधिकारी: 

()जो नियमित आधार पर सद्ृश पद 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


धारण किए हुए है; या 

(i) fore वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर- 
10 (56100-177500 ₹) में किसी 
सुसंगत पद पर पाँच वर्ष की नियमित 
सेवा तथा विहित अर्हताएं धारित रखना 


|पदकानाम... | का नाम 


कार्यकारी इंजीनियर (सिविल या विधुत ) 


fate . [| 


समूह 'क' 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर 


वे Meat में स्तर-11 (67700- 
208700 ₹) 


चयन पद हो या अ-चयन पद 


चयन समिति द्वारा 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों 
के लिए आयु-सीमा 


लि 


सीधी भर्ती के लिए आवश्यक 
शैक्षणिक और अन्य योग्यताएं 


आवश्यक a : 

()किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान 

से सिविल या विधुत इंजीनियरिंग में प्रथम 

वर्ग स्नातक की डिग्री; 

(1केंद्रीय लोक निर्माण विभाग या राज्य 
सरकार लोक निर्माण विभाग सेवाएं 
सेवाओं या समान संगठित सेवाओं या 
अर्धसरकारी या पब्लिक सेक्टर का 
उपक्रम या कानूनी या wat 
संगठन या विश्वविद्यालय से सुसंगत क्षेत्र 
में सहायक इंजीनियर के रूप में आठ 
वर्ष का अनुभव। 

वांछनीय अर्हताएं : 

()बहुमंजिला इमारतों की परियोजनाओं के 
संनिर्माण का अनुभव और केंद्रीय लोक 
निर्माण विभाग या लोक निर्माण विभाग के 
मानदंडों के अनुसार योजना या प्राक्कलप 
या माप या निविदा का अनुभव; 

(i) केंद्रीय लोक निर्माण विभाग मैनुअल, 
तैयारी या अनुमानों की जाँच, रेखाचित्र, 
संरचनात्मक विवरण, मात्रा के बिल, 
teens या विचलन मद ब्योरे और 
भवन और संनिर्माण से संबंधित अन्य 
संबंधित मुद्दों का अच्छा ज्ञान; 

(ii) कंप्यूटर एडेड डिजाइन और 

नवीनतम प्रबंधन प्रौद्योगिकी या अन्य 
सुसंगत सॉफ्टवेयर का ज्ञान। 


~N 


परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो 


॥ 1 की पद्धति : भर्ती सीधे होगी | सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति या पदोन्नति 


या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति या 
आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों 


द्वारा भरे जाने वालें की प्रतिशतता। 


ala 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


81 


~N 


परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो 


i प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / आमेलन पदोन्नति: सहायक इंजीनियर के पास 
द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ | इंजीनियरिंग की सुसंगत शाखा में डिग्री के 
जिनसे प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / साथ सहायक इंजीनियरों में से ज्येष्ठठा-सह- 
आमेलन किया जाएगा। उपयक्कता के आधार पर वेतन मैट्रिक्स में 

वेतन स्तर-10 (56100-177500 ₹) में 
पाँच 

वर्ष की नियमित सेवा हो, परन्तु शैक्षणिक 
seal पूरी हो। 

प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय लोक निर्माण विभाग या 
राज्य सरकार लोक निर्माण विभाग सेवाओं या 
समान संगठित सेवाओं या अर्धसरकारी या 
पब्लिक सेक्टर का उपक्रम या कानूनी या 
स्वशासी संगठन या विश्वविद्यालय में तीन वर्ष 
के अनुभव के साथ GET पद या उससे नीचे 
के प्रवर्ग के अधिकारी: 

|[1 | पदकानाम..... | वरिष्ठ जनसंपर्क अधिकारी 

2 |वर्कीरण... | समूह 'क' 

3 । वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर-11 (67700- 

208700 ₹) 

4 | चयन या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

5 | सीधे भर्ती किए जाने वाले री) ae 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

| सीधी भर्ती के लिए आवश्यक | आवश्यक g: 
शैक्षणिक और अन्य योग्यताएं (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 

संस्थान से पत्रकारिता और जनसंचार में 
55% अंकों के साथ या समतुल्य श्रेणी 
में स्नातकोत्तर डिग्री ; 

(ii) किसी भी केंद्रीय या राज्य सरकार के 


विभाग या पब्लिक सेक्टर के उपक्रम 
या केंद्रीय या राज्य शैक्षणिक संस्थान, 
लेखा परीक्षा ब्यूरो परिसंचरण, राष्ट्रीय 
समाचार अभिकरणों, रेडियो या 
टेलीविजन, फिल्म मीडिया, ख्यातिप्राप्त 
विज्ञापन अभिकरण से मान्यता प्राप्त 
अंग्रेजी या क्षेत्रीय समाचार पत्र के 
संपादकीय विभाग या केंद्र में आठ वर्ष 
का अनुभव, अंग्रेजी, हिंदी में बोलने का 
उत्कृष्ट ज्ञान। 

वांछनीय: 

कंप्यूटर अनुप्रयोगों का अच्छा कार्यसाधक 

ज्ञान। 

दो 


00 


भर्ती की पद्धति : भर्ती सीधे होगी 
या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति 
या आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियों द्वारा भरे जाने वालें की 


प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती या पदोन्नति 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


प्रतिशतता। 


। प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / आमेलन 


अनुभव: केंद्र या राज्य सरकार या पब्लिक 


द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ | सेक्टर का उपक्रम या विश्वविद्यालयों या 
जिनसे प्रोन्नति / प्रतनियुक्ति / | व्यावसायिक और अनुसंधान संस्थानों और 
आमेलन किया जाएगा। निकायों में वेतन मैट्रिक्स में स्तर-10 
(56100-177500 ₹) मीडिया प्रबंधन या 
संबंधित कार्यात्मक क्षेत्र में पांच वर्ष 
[1 | पदकानाम.... | सहायक कुलसचिव 
2 |वर्ककीरण... | समूह 'क' 
3 | वेतन मैट्रिक्स में स्तर स्तर-10 वेतन मैट्रिक्स में (₹56100- 
177500) 
4 | चयन या अ-चयन पद चयन समिति द्वारा 
5 | सीधे भर्ती किए जाने वाले चालीस वष् 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
क्‍ सीधी भर्ती के लिए आवश्यक आवश्यक हे: 
शैक्षणिक और अन्य योग्यता 55% अंकों के साथ मास्टर डिग्री , 


अंकनमान में समतुल्य ग्रेड जहां भी 
श्रेणीकरण प्रणाली का पालन किया जाता है; 
वांछनीय : 

() निम्नलिखित में से एक या अधिक में 

शैक्षणिक या परीक्षा या वित्त और लेखा 
या खरीद या मानव संसाधन प्रबंधन में 
किसी कार्यालय में तीन वर्ष का सुसंगत 
प्रशासनिक: 
(क) केंद्रीय या राज्य विश्वविद्यालय या 
अनुसंधान संस्थान; (ख) केंद्रीय या राज्य 
सरकार के विभाग और अभिकरण; (ग) 
केंद्र या राज्य सरकार के अधीन 
स्वशासी निकाय; (४) पातन न्यास ; (घ) 
पब्लिक सेक्टर के उपक्रम; (ड़) 
पब्लिक सेक्टर के बैंक या वित्तीय 
संस्थान; (च) पब्लिक लिमिटेड 
कंपनियाँ; 

(ji) सूचना, संचार और प्रौद्योगिकी का 
EST ज्ञान। 

टिप्पण : सीधी भर्ती के अधीन नियुक्ति 
अखिल भारतीय खुली प्रतियोगिता के 
माध्यम से लिखित परीक्षा और साक्षात्कार 
के माध्यम से की जाएगी। 


दो वष् 


7 | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो 
8 | भर्ती की पद्धति 


प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती या पदोन्नति 


[PART III—SEC.4] 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


63 


| Wate / प्रतिनियुक्ति / आमेलन पदोन्नति: पोषक काडर में पाँच वर्ष की 

द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ |नियमित सेवा 

जिनसे प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / | प्रतिनियुक्ति: 

आमेलन किया जाएगा। (0) केंद्रीय या राज्य सरकार, विश्वविद्यालयों 
और अन्य स्वशासी संगठनों में वेतन मैट्रिक्स 
में स्तर-7 (44900-142400 ₹) या वेतन 
मैट्रिक्स में सस्‍्तर-8 (47600-151100 ₹) में 
निम्न श्रेणी पदों पर नियमित आधार पर 
सद्ृश पद धारण करने वाले या पाँच वर्ष की 
नियमित सेवा वाले अधिकारी; 
() कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान 

|1 | |[पदकानाम. | का नाम सूचना प्रौद्योगिकी और प्रणाली अधिकारी 

2 | पद का वर्गीकरण समूह 'क' 

3 | वेतन मैट्रिक्स का स्तर स्तर-10 वेतन मैट्रिक्स F (56100- 
177500 ₹) 

4 | चयन या अ-चयन पद चयन समिति द्वारा 

5 | सीधे भर्ती किए जाने वाले चालीस a 

व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

| सीध भर्ती किए जाने वाले आवश्यक ए: 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 

शैक्षिक और अन्य अर्हताएं संस्थान से इलेक्ट्रॉनिक और 
कम्युनिकिशन इंजीनियरिंग या 
कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग में 
बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग या बी.टेक; 
(ii) किसी मान्यता प्राप्त पब्लिक सेक्टर 
उपक्रम या प्राइवेट संगठन सै कंप्यूटर 
नेटवर्क प्रशासन और कंप्यूटर 
हार्डवेयर में पांच वर्ष का अनुभव, 
जिसमें बड़े यूपीएस प्रणाली और 
केंद्रीकृत एयर कंडीशनिंग प्लांट या 
कंप्यूटर प्रणाली प्रबंधन और प्रशासन 
या परिसर में बड़े कंप्यूटर नेटवर्क का 
रखरखाव सम्मिलित है। 
(iii) वांछनीय अर्हताएं : 
औद्योगिक पृष्ठभूमि का अनुभव। 

7 | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो। | दो व 

की पद्धति : भर्ती सीध होगी | सीधी भर्ती 

या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति / 

आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 

पद्धतियाँ द्वारा भारी जाने वाली 

रिक्तियों की प्रतिशतता। 

है! fot पद्धति : भर्ती सीधे होगी | लागू नहीं होता 

या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति 


या आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियों द्वारा भरे जाने वालें की 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रतिशतता 


wera | का नाम 


सहायक निर्देशक शारीरिक शिक्षा 


em | 


समूह 'क' 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर 


वेतन मैट्रिक्स में स्तर-10 (56100- 
177500 ₹) 


चयन या अचयन पद 


चयन समिति द्वारा 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 


चालीस as 


सीधे भर्ती किए जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं 


g: 
(क) (i) शारीरिक शिक्षा और खेल या INI 
शिक्षा या खेल विज्ञान में 55% अंकों के सा 
मास्टर डिग्री (या अंकन मापन में Wages ग्रेड, 
जहां भी श्रेणीकरण प्रणाली का पालन किय 
जाता है); 

(i)  अंतर-विश्वविद्यालय या अंतर- 
महाविद्यालय प्रतियोगिताओं या राज्य या 
राष्ट्रीय चैंपियनशिप में विश्वविद्यालय या 
महाविद्यालय का प्रतिनिधित्व करने का 
रिकॉर्ड; 

(ii) (उपरोक्त अर्हताओं को पूरा करने के 
अतिरिक्त, अभ्यर्थीको विश्वविद्यालय अनुदान 
आयोग या वैज्ञानिक और ओ्योगिक 
अनुसंधान परिषद द्वारा आयोजित राष्ट्रीय 
पात्रता परीक्षा, या विश्वविद्यालय अनुदान 
आयोग द्वारा मान्यता प्राप्त एक समान परीक्षा 
जैसे राज्य स्तरीय पात्रता परीक्षा या राज्य 
पात्रता परीक्षा या दर्शन के डॉक्टर द्वारा 
मान्यता प्राप्त होनी afew! शारीरिक शिक्षा, 
या शारीरिक शिक्षा और खेल या खेल विज्ञान 
में डिग्री: 

या 

(ख) एशियाई खेल या राष्ट्रमंडल खेलों का पदव 
विजेता जिसके पास SAHA स्तर की डिग्री हो। 


परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो 


दो ay 


iT को पद्धति : सीधे 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति द्वारा तथा विभिन्न 
पद्धतियों द्वारा भारी जाने वाली 
रिक्तियों की प्रतिशतता। 


भारत सरकार या राज्य सरकार या पब्लिक 
सेक्टर के उपक्रम या स्वशासी निकाय के 
अधिकारियों की विज्ञापन या प्रतिनियुक्ति 
द्वारा सीधी भर्ती, जो अर्हता संबंधी अपेक्षाओं 
को पूरा करते हों और सद्ृश पदों पर 
कार्यरत हों या जिनके पास वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर -8 (47600-151100 ₹) या उससे 
ऊपर के स्तर पर पाँच वर्ष का सुसंगत 
अनुभव हो। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


| 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति द्वारा 
भर्ती की दशा में, वे श्रेणीयां 


नहीं होता 


जिससे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति 
की जाएगी 
[1 [पदकानाम.. | सहायक इंजीनियर (सिविल या विधुत) 
2 [afer | | समूह 'क' 
3 | वेतन मैट्रिक्स का स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-10 (56100- 
177500 ₹) 
4 चियन या अचयन पद चयन समिति द्वारा 
5 | सीधे भर्ती किए जाने वाले चालीस वर्ष 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
क्‍ सीध भर्ती किए जाने वाले आवश्यक ए 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं संस्थान से सिविल या विधुत इंजीनियरिंग 
में प्रथम श्रेणी स्नातक की वर्ग; 

(1) केंद्रीय लोक निर्माण विभाग या राज्य 
सरकार लोक निर्माण विभाग सेवाओं 
या समान संगठित सेवाओं या अर्ध 
सरकारी या पब्लिक सेक्टर उपक्रम 
या कानूनी या स्वशासी संगठन या 
विश्वविद्यालय से सुसंगत क्षेत्र में पाँच 
वर्ष का अनुभव। 

वांछनीय sare : 

(i) उप-केंद्रों या बहुमंजिला भवनों, वितरण 
प्रणालियों के संनिर्माण या रखरखाव का 
अनुभव, और केंद्रीय लोक निर्माण 
विभाग या लोक निर्माण विभाग के 
मानदंडों के अनुसार योजना, 
प्रोककलन या निविदा में अनुभव; 

(0) केंद्रीय लोक निर्माण विभाग के 
नियमावली का अच्छा ज्ञान, प्रोककलन 
की तैयारी या जांच, चित्र, मात्रा के बिल, 
प्रतिस्थापन मद विवरण, या विचलन 
मद विवरण, आदि। 

7 | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो. | caw 
| tf की पद्धति : भर्ती सीधे | प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती या पदोन्नति 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे 
जाने वालें की प्रतिशतता। 
| प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / आमेलन | प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय लोक निर्माण विभाग 
द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ | या राज्य सरकार लोक निर्माण विभाग 
जिनसे प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / | सेवाओं या समान संगठित सेवाओं या अर्ध 
आमेलन किया जाएगा। सरकारी या पब्लिक सेक्टर का उपक्रम या 
कानूनी या स्वशासी संगठन या विश्वविद्यालय 
में पाँच वर्ष के अनुभव के साथ Pex पद या 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


उससे नीचे की प्रवर्ग के अधिकारी 
|पदकानाम.. | सहायक पुस्तकालयाध्यक्ष 
|[वर्गोकरण._ | समूह 'क' 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर-10 (56100-177500 
र) 
चयन या अचयन पद चयन समिति द्वारा 
सी किए जाने व चालीस वर्ष 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
सीधे भर्ती किए जाने वाले पड 


व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं 


(i) पुस्तकालय विज्ञान, सूचना विज्ञान या 
प्रलेखन विज्ञान में मास्टर डिग्री या 55% अंकों 
के साथ समतुल्य व्यावसायिक डिग्री (या जहां 
भी श्रेणीकरण प्रणाली का पालन किया जाता 
है, वहां अंकन मापन में समतुल्य ग्रेड); 

(1) पुस्तकालय के कम्प्यूटरीकरण के ज्ञान के 
साथ-साथ लगातार अच्छा शैक्षणिक रिकॉर्ड; 
(1) विश्वविद्यालय अनुदान आयोग, वैज्ञानिक 
और side अनुसंधान परिषद द्वारा 
आयोजित राष्ट्रीय पात्रता परीक्षा या यूजीसी 
द्वारा मान्यता प्राप्त किसी समान परीक्षा, जैसे 
राज्य स्तरीय पात्रता परीक्षा या राज्य पात्रता 
परीक्षा में उत्तीर्ण होना; या डॉक्टर ऑफ 


फिलॉसफी की डिग्री प्राप्त करना। 
परिवीक्षा अधि,यदिकोईहो [aay sid 
की पद्धति, चाहे सीधी भर्ती | सीधी भर्ती 
द्वारा हो या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
wer | का नाम were ure | प्रोग्राम 
पद का वर्गीकरण समूह 'ख' 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर-8 (47600-151100 
र) 
चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 
सीधे भर्ती किए जाने वाले अड़तीस aw 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक : 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित () किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं संस्थान से कंप्यूटर विज्ञान और इंजीनियरिंग 


या इलेक्ट्रॉनिक इंजीनियरिंग में बैचलर ऑफ 
इंजीनियरिंग या बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी; 
या 


किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान 


[PART II—SEc.4] 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


से कंप्यूटर विज्ञान में मास्टर ऑफ कंप्यूटर 
अनुप्रयोग या मास्टर ऑफ साइंस. 

(ii) सी या सी++ या जावा आदि भाषाओं में 
पाँच वर्ष का प्रोग्रामिंग अनुभव, डेटाबेस: 
माईएसक्यूएल या ओरेकल के साथ 
पीएचपी आदि। किसी मान्यता प्राप्त पब्लिक 
या प्राइवेट संगठन से विंडोज या लिनक्स या 
यूनिक्स प्लेटफॉर्म के अधीन आधारभूत ज्ञान 
और अभ्यास। 


परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो। 


em िओ)िओिोम 


Tt की पद्धति : भर्ती सीधे 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियाँ द्वारा 
भारी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता। 


लिखित परीक्षा और व परीक्षा (यदि 
अपेक्षित हो) के माध्यम से सीधी भर्ती। 


(as seca) का नाम येष्ठ अनुभाग अधिकारी 

a समूह 'ख' 

वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर-8 (47600-151100 

9) 

चयन पद या अ-चयन पद चयन समिति द्वारा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले अड़तीस as 

व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक g: 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 

शैक्षिक और अन्य अर्हताएं संस्थान से किसी भी विद्या में स्नातक की 
डिग्री; 


(i) किसी भी केंद्रीय या राज्य सरकार या 
विश्वविद्यालय या पब्लिक सेक्टर के 
उपक्रम और अन्य केंद्रीय या राज्य 
स्वशासी संस्थानों में वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर 6 (35400-112400 ₹) में 
सहायक के रूप में तीन वर्ष का 
अनुभव या वेतन मैट्रिक्स में स्तर 4 
(25500-81100 ₹) में यूडीसी के रूप 
में आठ वर्ष का अनुभव किसी 
ख्यातिप्राप्त प्राइवेट कंपनियों या बैंकों 
में समतुल्य पदों को धारण करते हो; 

(1) कंप्यूटर प्रचालन, टिप्पण और प्ररूपण में 
दक्षता। 

वांछनीय: 

अंग्रेजी में प्रवीणता और अच्छा संचार कौशल। 


परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो 


दो वष् 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


| 


Tt की पद्धति : भर्ती सीधे 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे 
जाने वालें की प्रतिशतता। 


प्रतिनियुक्ति या सीधी भर्ती या पदोन्नति 


Wald / प्रतिनियुक्ति / 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा 
में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति / 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया 
जाएगा। 


प्रतिनियुक्ति: 

किसी केंद्रीय या राज्य सरकार या 
विश्वविद्यालय या पब्लिक सेक्टर के उपक्रम 
या अन्य केंद्रीय या राज्य स्वशासी निकायों के 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 (35400-112400 
₹) या वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 (44900- 
142400 ₹) में कार्यालय सहायक या 
अधीक्षक या निजी सहायक के रूप में 
नियमित आधार पर PEM पद धारण करने 
वाले या तीन वर्ष की नियमित सेवा वाले 
व्यक्ति और यथा विहित शैक्षणिक sare 
और अन्य व्यावसायिक अपेक्षाओं को पूरा 
करने वाले व्यक्ति। 


होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 


| 11पदकानाम.. [जनसंपर्क अधिकारी 
2 वर्गीकरण. [समूह ख' 
3 | वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर-8 (47600-151100 
र) 
4 | चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 
5 | सीधे भर्ती किए जाने वाले अड़तीस वर्ष 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
| सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक प; 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (0) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
शैक्षिक और अन्य अ्हताएं संस्थान से पत्रकारिता और जनसंचार में 
55% अंकों के साथ स्नातकोत्तर डिग्री या 
समतुल्‍ल्य श्रेणी ; 
(ii) किसी भी केंद्रीय या राज्य सरकार के 
विभाग या पब्लिक सेक्टर के उपक्रम या 
केंद्रीय या राज्य शैक्षणिक संस्थान, एबीसी, 
राष्ट्रीय समाचार अभिकरण, रेडियो या 
टेलीविजन, फिल्म मीडिया, ख्ायातिप्राप्त 
विज्ञापन अभिकरण से मान्यता प्राप्त अंग्रेजी 
या क्षेत्रीय समाचार पत्र के संपादकीय विभाग 
या केंद्र में पाँच वर्ष का अनुभव, अंग्रेजी और 
हिंदी भाषा में बोलने का उत्कृष्ट ज्ञान। 
वांछनीय: 
कंप्यूटर अनुप्रयोगों का अच्छा ज्ञान। 
7 | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो [दो वषष 
i Tot पद्धति : भर्ती सीधे |सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति या पदोन्नति 


[PART 11-.880.4| 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


भरे जाने are की प्रतिशतता। 


प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में 
वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति / 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया 
जाएगा। 


प्रतिनियुक्ति की दशा में - स्तंभ (6) के 
अनुसार seal और वेतन मैट्रिक्स में वेतन 
स्तर-7 (44900-142400 ₹) से ठीक नीचे के 
स्तर पर तीन वर्ष का अनुभव या स्तर-6 वेतन 
मैट्रिक्स में (35400-112400 ₹) में पाँच वर्ष 
का अनुभव। 


|पदकानाम... [अनुभाग अधिकारी 

|वर्गकोकरण . [समूह ख' 

वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 (44900-142400 
र) 

चयन या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले el qe 

व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

सीध भर्ती किए जाने वाले आवश्यक श्र 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 

शैक्षिक और अन्य अर्हताएं संस्थान से स्नातक की डिग्री। 
(i) किसी भी केंद्र या राज्य सरकार या 
विश्वविद्यालय या पब्लिक सेक्टर के उपक्रम 
और अन्य केंद्र या राज्य स्वशासी संस्थाओं में 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 (35400-112400 
रुपये) में अधीक्षक के रूप में तीन वर्ष का 
अनुभव या वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 (25500- 
81100 रुपये) में सहायक के रूप में आठ वर्ष 
का अनुभव या किसी भी ख्यातिप्राप्त प्राइवेट 
कंपनियों या बैंक में समतुल्य पदों पर बंधारण 
करने हो। 
(1) कंप्यूटर प्रचालन, टिप्पण और प्ररूपण में 
दक्षता। 

परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो [दो वष् 


| की पद्धति : iT सीधे 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियाँ द्वारा 
भारी जाने वाली रिक्तियों की 
प्रतिशतता। 


सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति या पदोन्नति 


प्रोन्नति / प्रतिनियुक्ति / 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा 
में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति / 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया 
जाएगा। 


पदोन्नति: शैक्षणिक seat के साथ ज्येष्ठता- 
सह-उपयुक्तता के अधीन, वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर 6 (35400-112400 ₹) में अधीक्षक के 
पोषक श्रेणी से पांच वर्ष की नियमित सेवा। 

प्रतिनियुक्ति: केंद्र या राज्य सरकार वे 
विश्वविद्यालयों या स्वशासी संगठनों में नियमि 
आधार पर PEM पद धारण करने वाले या वे 


90 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


पेट्रिक्स में स्तर -6 (35400-112400 z) a 
waged में तीन वर्ष की नियमित सेवा व 
अधिकारी और सीधी भर्ती के लिए विहि 


होनी या प्रोन्नति द्वारा या 


स्नातक की डिग्री रखने वाले अधिकारी। 

|[पदकानाम. [अधीक्षक 

fafem  |wew 

वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 (35400-112400 
र) 

चयन या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले ७ | ae 

व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले | आवश्यक ष्् 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | 0) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 

शैक्षिक और अन्य अर्हताएं संस्थान से स्नातक डिग्री; 
(0) केंद्र या राज्य सरकार या विश्वविद्यालय या 
पब्लिक सेक्टर उपक्रम और अन्य केंद्रीय या 
राज्य स्वशासी निकायों में वेतन मैट्रिक्स में 
स्तर-4 (25500-81100 ₹) में उच्च श्रेणी 
लिपिक या समतुल्य के रूप में तीन वर्ष का 
अनुभव ख्पातिप्राप्त प्राइवेट कंपनियां या 
कॉर्पोरेट बेंको में समतुल्य वेतन पैकेज; 
(ii) टंकण, कंप्यूटर अनुप्रयोग, टिप्पण और 
प्ररूपण में दक्षता। 

परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो [दो व 

tf की पद्धति, भर्ती सीधी सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति या पदोन्नति 


वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति / 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया 


जाएगा। 


प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा। 
Wald / प्रतिनियुक्ति / | पदोन्नति: ज्येष्ठता-सह-उपयुक्कता के 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में | अनुसार वेतन मैट्रिक्स में स्तर-4 (25500- 


81100 ₹) में पांच वर्ष की नियमित सेवा 
वाले सहायक। 


|[पदकानाम.. [पुस्तकालय और सूचना सहायक 

afer . [समूह ख' 

वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्‍्तर-6 (35400-112400 

i) 

चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले (iad ay 

व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

1 की पद्धति : भर्ती सीधे ए; 

होगी या प्रोन्नति द्वारा या () किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन द्वारा | संस्थान से पुस्तकालय और सूचना विज्ञान में 
तथा विभिन्न पद्धतियाँ द्वारा स्नातकोत्तर डिग्री तथा विश्वविद्यालय या 
भारी जाने वाली रिक्तियों की | अनुसंधान ROA या केन्द्रीय या राज्य 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


91 


प्रतिशतता। 


सरकार या पब्लिक सेक्टर के उपक्रम और 
अन्य स्वशासी संस्थाओं के पुस्तकालय में 
सुसंगत क्षेत्र में दो वर्ष का अनुभव; 

या 
किसी भी मान्यता प्राप्त संस्थान या 
विश्वविद्यालय से पुस्तकालय या पुस्तकालय 
और सूचना विज्ञान में स्नातक की डिग्री तथा 
विश्वविद्यालय या अनुसंधान RI या 
केन्द्रीय या राज्य सरकार या पब्लिक सेक्टर 
के उपक्रम और अन्य स्वशासी संस्थानों के 
पुस्तकालय में सुसंगत क्षेत्र में तीन वर्ष का 
अनुभव; 
(0 कंप्यूटर अनुप्रयोगों का ज्ञान। 


परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो 


दो वर्ष 


की पद्धति, भर्ती सीधी 
होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाले पद का प्रतिशतता। 


पीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति 


Wald / प्रतिनियुक्ति / 
आमेलन द्वारा भर्ती की दशा 
में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति / 
प्रतिनियुक्ति / आमेलन किया 
जाएगा। 


प्रतिनियुक्ति: केंद्रीय या राज्य सरकार, 
स्वशासी या कानूनी संगठन, पब्लिक सेक्टर 
के उपक्रम, विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त 
अनुसंधान संस्था के कर्मचारी; 

(i) मूल काडर या विभाग में नियमित आधार 
पर VER पद धारण किए हुए हो; 

(i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर-5 (29200-92300 ₹) या 
समतुल्य में अर्ध-व्यावसायिक सहायक या 
समकक्ष के रूप में पांच वर्ष की सेवा; 


(iii) सीधी भर्ती के लिए विहित अर्हताएं और 
अनुभव रखते हों। 
|[पदकानाम... [सहायक 
|वर्कोकरण. [समूह 'ग' 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 4 (25500-81100 
र) 
चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 
सीध भर्ती किए जाने वाले बत्तीस वर्ष 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक श्् 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
शैक्षिक और अन्य अ्हताएं संस्था से स्नातक की डिग्री। 
(ii) विश्वविद्यालय या अनुसंधान या केंद्रीय या 


राज्य सरकार या पब्लिक सेक्टर उपक्रम या 
स्वशासी निकाय में क्लर्क या समतुल्य पद 
के रूप से दो वर्ष का अनुभव या किसी 
ख्यातिप्राप्त प्राइवेट कंपनी या बैंक में 


समतुल्य वेतन पैकेज; 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


(iii) PUL प्रचालन में दक्षता। 
टिप्पण : अच्छे संचार कौशल के साथ 
आकर्षक व्यक्तित्व होना चाहिए। 


था विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरे 


परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो. दो ae 
1 की पद्धति (सीधी भर्ती |सीधी भर्ती या पदोन्नति 
होगी या प्रोन्नति द्वारा) या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों से भरे 
जाने वाले पद की प्रतिशतम। 
|[पदकानाम.. [| प्रयोगशाला तकनीशियन 
fae = = [समूह 'ग' 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर - (21700-69100 
र) 
चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 
सीधे भर्ती किए जाने वाले बत्तीस a 
व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 
सीध भर्ती किए जाने वाले आवश्यक श्र 
व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) किसी भी मान्यप्राप्त विश्वविध्यालय या 
शैक्षिक और अन्य अर्हताएं संस्थान से इंजीनियरिंग की सुसंगत शाखा में 
डिप्लोमा 
(i) शैक्षणिक या अनुसंधान संस्थान की 
प्रयोगशाला में वैज्ञानिक उपकरणों के कृत्य 
और रखरखाव या संचालन का न्यूनतम तीन 
वर्ष का अनुभव; 
या 
(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
संस्थान से इंजीनियरिंग की सुसंगत शाखा में 
स्नातक की डिग्री 
(i) शैक्षणिक या अनुसंधान संस्थान की 
प्रयोगशाला में वैज्ञानिक उपकरणों के कृत्य 
और रखरखाव या संचालन का एक वर्ष का 
अनुभव। 
टिप्पण 1 : सुसंगत विषय संबंधित विभाग 
की कार्यात्मक अपेक्षा के अनुसार 
विश्वविद्यालय द्वारा यथा विनिश्चित किया 
जाएगा। 
टिप्पण 2: विश्वविद्यालय या अनुसंधान 
स्थापन या केंद्र या राज्य सरकार या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम और अन्य स्वशासी निकायों 
या प्रतिष्ठित प्राइवेट संगठनों में अनुभव 
होगा। 
परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो. दो ae 
it की पद्धति: भर्ती सीधे सीधी yell 
या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 


[PART II—SEc.4] 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 


जाने वालें की प्रतिशतता। 

(ii 7॥ का नाम re ॥ सहायक 

[वकिरण समूह 'ग' 

वेतन मैट्रिक्स का स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर - (21700-69100 
₹) 

चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले बत्तीस a 

व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक q: 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 

शैक्षिक और अन्य अर्हताएं संस्थान से विज्ञान की सुसंगत शाखा में 
स्नातक की डिग्री 
(0) परिष्कृत वैज्ञानिक उपकरणों (शैक्षणिक 
या अनुसंधान संस्थान की प्रयोगशाला में) के 
कार्य और रखरखाव का न्यूनतम दो वर्ष का 
अनुभव 
टिप्पण 1 : सुसंगत विषय संबंधित विभाग 
की कार्यात्मक अपेक्षा के अनुसार 
विश्वविद्यालय द्वारा यथाविनिश्चित किया 
जाएगा। 
टिप्पण 2 : विश्वविद्यालय या अनुसंधान 
स्थापन या केंद्र या राज्य सरकार या पब्लिक 
सेक्टर उपक्रम और अन्य स्वशासी निकायों 
या प्राइवेट संगठन में अनुभव होगा। 

परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो | दो वष् 

tT की पद्धति : भर्ती सीधे | सीधी भर्ती 

होगी या प्रोन्नति द्वारा या 

प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 

तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 

भरे जाने वालें की प्रतिशतता। 

|[पदकानाम. | डाटाएंट्री ऑप 

|वर्गोकरण. समूह 'ग' 

वेतन मैट्रिक्स में स्तर वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 2 (९19900- 
63200) 

चयन पद या अचयन पद चयन समिति द्वारा 

सीधे भर्ती किए जाने वाले त्तीस a 


94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


सीधे भर्ती किए जाने वाले आवश्यक प्‌: 

व्यक्तियों के लिए अपेक्षित (i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या 
शैक्षिक और अन्य sare संस्थान से स्नातक की डिग्री; 
(0) अंग्रेजी टंकण @ 35 शब्द प्रति मिनट या 
हिंदी टंकण @ 30 शब्द प्रति मिनट (35 
शब्द प्रति मिनट और 30 शब्द प्रति मिनट 
प्रत्येक कृत्य के लिए औसतन पांच कुंजी दाब 
पर 10500 कुंजी दाब प्रति घंटा में या 9000 
कुंजी दाब प्रति घंटा के अनुरूप हैं) 

(1) कंप्यूटर प्रचालन में दक्षता। 


7 | परिवीक्षा अवधि, यदि कोई हो | dav 


होगी या प्रोन्नति द्वारा या 
प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाले पदों की 
प्रतिशतता। 


| की पद्धति: सीधी भर्ती | सीधी भर्ती या प्रतिनियुक्ति 


अनुसूची -2 


गैर-शिक्षण कर्मचारियों के सीधी भर्ती के लिए चयन समिति या विभागीय प्रोन्नति समिति या 


विभागीय पुष्टि समिति 
(1) चयन समितियों का गठन निम्नलिखित होगा: 


(क) समूह “क' पदों के लिए (कानूनी पदों से भिन्न): 


नामनिर्दिष्ट दो विशेषज्ञ, जो विश्वविद्यालय की सेवा में न हों। 


1. | कुलपति या प्रतिकुलपति* अध्यक्ष 
(कुलपति की अनुपस्थिति में) 

2. | कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदित पैनल में से कुलपति द्वारा सदस्य 
नामनिर्दिष्ट दो विशेषज्ञ, जो विश्वविद्यालय की सेवा में न हों। 

3 | इकाई या विभाग का प्रमुख सदस्य 

4 | कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट एक सदस्य। सदस्य 

5 अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या | सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थी इन 
प्रवर्गों से संबंधित है तो उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा, 
यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी सदस्य उसी 
प्रवर्ग से संबंधित नहीं है। 

लि कुलसचिव या संयुक्त कुलसचिव या उप कुलसचिव लि? 

(ख) समूह a पदों के लिए: 
1| प्रतिकुलपति या कुलसचिव* अध्यक्ष 
(*प्रतिकुलपति की अनुपस्थिति में) 
2 | कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदित पैनल में से कुलपति द्वारा सदस्य 


3 [इकाई या विभाग के प्रमुख सदस्य 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


4 अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थी इन 
प्रवर्गों से संबंधित है तो उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा, 
यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी सदस्य उसी 
प्रवर्ग से संबंधित नहीं है। 
5 |कुलसचिव या संयुक्त कुलसचिव या उप कुलसचिव सदस्य 
(ग) समूह “ग' पदों के लिए: 
1 | कुलसचिव अध्यक्ष 
2 | कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदित पैनल में से उप कुलपति द्वारा | सदस्य 
नामनिर्दिष्ट दो विशेषज्ञ, जो विश्वविद्यालय की सेवा में न हों। 
3 | इकाई या विभाग के प्रमुख सदस्य 
4 | अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या | सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थी इन 
प्रवर्गों से संबंधित है तो उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया 
जाएगा, यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी 
सदस्य उसी प्रवर्ग से संबंधित नहीं है। 
5 | संयुक्त कुलसचिव या उप कुलसचिव सदस्य 
(22) विभागीय प्रोन्नति समिति का गठन निम्नलिखित होगा: 
(क) समूह “क' पदों के लिए (कानूनी पदों से भिन्न): 
1 | उप कुलपति या प्रति कुलपति* अध्यक्ष 
(उप कुलपति की अनुपस्थिति में) 
2 | उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट एक विशेषज्ञ, जो विश्वविद्यालय की सदस्य 
सेवा में न हो 
3 | संबंधित इकाई या विभाग का प्रमुख सदस्य 
4 | अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या |सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थी इन 
प्रवर्गों से संबंधित है तो उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा, 
यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी सदस्य उसी 
प्रवर्ग से संबंधित नहीं है। 
5 | कुलसचिव सदस्य 
(ख) समूह “ख' पदों के लिए: 
1 | प्रतिकुलपति या उप कुलसचिव* 
(*प्रतिउपकुलपति की अनुपस्थिति में) अध्यक्ष 
2| उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट एक विशेषज्ञ, जो विश्वविद्यालय की सदस्य 
सेवा में न हो 
3 | संबंधित इकाई या विभाग का प्रमुख सदस्य 
4 | अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या |सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थी इन 
प्रवर्गों से संबंधित है तो उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा, 
यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी सदस्य उसी 
प्रवर्ग से संबंधित नहीं है। 
5 | संबंधित इकाई के कुलसचिव या संयुक्त कुलसचिव या उप [सदस्य 


कुलसचिव 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ग) समूह “ग' पदों के लिए: 

1 | कुलसचिव अध्यक्ष 
2 | उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट एक विशेषज्ञ, जो विश्वविद्यालय की | सदस्य 
सेवा में न हो 
3 | संबंधित इकाई या विभाग का प्रमुख सदस्य 
4 | अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या| सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थी इन 
प्रवर्गों से संबंधित है तो उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा, 
यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी सदस्य उसी 
प्रवर्ग से संबंधित नहीं है। 

5 | संबंधित इकाई के संयुक्त कुलसचिव या उप कुलसचिव सदस्य 


(3) विभागीय पुष्टि समिति का गठन निम्नलिखित होगा: 
(क) समूह “क' पदों के लिए (सांविधिक पदों के अलावा): 


1. |उप कुलपति या प्रतिउपकुलपति* अध्यक्ष 
(उपकुलपति की अनुपस्थिति में) 
2. संबंधित इकाई या विभाग का प्रमुख सदस्य 


3. अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या | सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थीइन 
श्रेणियों से संबंधित है तो कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा, 
यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी सदस्य उसी 


श्रेणी से संबंधित नहीं है। 
4 |कुलसचिव सदस्य 
(ख) समूह “ख' पदों के लिए: 
1. उप प्रतिकुलपति या कुलसचिव* अध्यक्ष 
(*प्रतिकुलपति की अनुपस्थिति में) 
2. [Malia इकाई या विभाग का प्रमुख सदस्य 


3. अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या | सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थी इन 
प्रवर्गों से संबंधित है तो कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा, 
यदि चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी सदस्य उसी 
प्रवर्ग से संबंधित नहीं है। 

4. [कुलसचिव या संयुक्त कुलसचिव या उप कुलसचिव सदस्य 


(ग) समूह “ग'” पदों के लिए: 

1. | कुलसचिव अध्यक्ष 
2. | संबंधित इकाई या विभाग का प्रमुख सदस्य 
3. | अनुसूचित जाति या अनुसूचित जनजाति या अन्य पिछड़ा वर्ग या [सदस्य 
महिला या दिव्यांगजन का एक प्रतिनिधि, यदि कोई अभ्यर्थी इन 
प्रवर्गों से संबंधित है तो कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट किया जाएगा, यदि 
चयन समिति के उपरोक्त सदस्यों में से कोई भी सदस्य उसी प्रवर्ग 
से संबंधित नहीं है। 

4 | संबंधित इकाई के संयुक्त कुलसचिव या उप कुलसचिव सदस्य 


गणपूर्ति :चयन समिति की बैठक के लिए दो-तिहाई सदस्यों की उपस्थिति आवश्यक होगी, जिसमें 
अध्यक्ष, उप कुलपति द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति (जहां भी लागू हो), दो विशेषज्ञों में से कम से कम 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 
एक बाह्म विशेषज्ञ और अपेक्षानुसार संबंधित आरक्षित प्रवर्ग से एक प्रतिनिधि सम्मिलित होगा। 
विभागीय प्रोन्नति समिति या विभागीय पुष्टि समिति की बैठक के लिए दो-तिहाई सदस्यों की 
उपस्थिति की गणपूर्ति होगी। 

44. विश्वविद्यालय के सभी भाग - 1 : अनुप्रयोग की सीमा: 
कर्मचारियों की सेवा की शर्तें 1.(क) इन नियमों का संक्षिप्त नाम "गति शक्ति विश्वविद्यालय (गैर-शिक्षण कर्मचारी सेवा की शर्तें और 
और नियम निबंधन) नियम" है। 
(शिक्षकों से भिन्न).- (ख) ये नियम इन अध्यादेशों के अनुमोदन की तारीख से प्रवृत्त माने जाएँगे। 


2.अधिनियम और उपबंधों के अधीन रहते हुए, ये नियम विश्वविद्यालय के शिक्षकों के अतिरिक्त 
विश्वविद्यालय के कर्मचारियों पर भी लागू होंगे। 

भाग - 2: परिभाषाएँ : 

3. इन नियमों में, जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 

(1) 'औसत वेतन' से उस घटना के ठीक पहले के 10 पूर्ण कैलेंडर मास के दौरान अर्जित औसत 
मासिक वेतन, जिसके लिए औसत वेतन की गणना आवश्यक अभित्रेत है; 

(2) Gat S feet सेवा की संख्या या सेवा के किसी भाग को एक अलग इकाई के रूप में 
स्वीकृत करना अभित्रेत है; 

(3) 'प्रतिपूरक भता' से किसी कर्मचारी को कर्तव्य निर्वहन की विशेष परिस्थितियों के कारण 
आवश्यक व्यक्तिगत व्यय को पूरा करने के लिए दिया जाने वाला भत्ता, इसमें यात्रा भत्ता भी 
सम्मिलित है अभित्रेत है; 

(4) 'कर्तव्य' में सम्मिलित है- (क) परिवीक्षा पर सेवा, परन्तु ऐसी सेवा के पश्चात स्थायीकरण हो; 
(ख) कार्यभार ग्रहण करने का समय । किसी कर्मचारी को अनुदेशन या प्रशिक्षण के दौरान 
कर्तव्य पर माना जा सकेगा; 

(5) 'कर्मचारी (गैर-शिक्षण)' से शिक्षण कर्मचारीवृंद से भिन्न विश्वविद्यालय का कोई कर्मचारी 
अभित्रेत है; 

(6) 'फीस' से विश्वविद्यालय की निधियों से भिन्न किसी अन्य स्रोत से किसी कर्मचारी को किया 
जाने वाला आवर्ती या अनावर्ती संदाय है, चाहे वह कर्मचारी को प्रत्यक्ष रूप से दिया जाए या 
विश्वविद्यालय के मध्यस्थ के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से, किंतु इसमें अनर्जित आय जैसे 
संपत्ति से आय, लाभांश और प्रतिभूतियों जमानत पर ब्याज और साहित्यिक, कलात्मक, 
सांस्कृतिक, वैज्ञानिक और तकनीकी प्रयासों से होने वाली आय सम्मिलित नहीं है; 

(7) 'मानदेय' से विश्वविद्यालय की निधियों से किसी कर्मचारी को कभी-कभी या अंतराल में किए 
जाने वाले विशेष कृत्य के लिए उपलब्धियां के रूप में दिया जाने वाला आवर्ती या अनावर्ती 
भुगतान अभित्रेत है; 

(8) 'विदेश सेवा' से वह सेवा अभित्रेत है जिसमें कोई कर्मचारी विश्वविद्यालय की स्वीकृति से 
विश्वविद्यालय की निधि के सिवाय किसी अन्य स्रोत से अपना वेतन प्राप्त करता है; 

(9) कार्यभार ग्रहण समय' से किसी कर्मचारी को विश्वविद्यालय की अधिकारित क्षेत्र के भीतर 
एक स्थान से दूसरे स्थान पर स्थानांतरण होने पर उस स्थान तक आने-जाने के लिए दिया 
गया समय अभित्रेत है जहाँ वह नियुक्त है; 

(10) 'छुट्टी वेतन' से विश्वविद्यालय द्वारा छुट्टी पर गए कर्मचारी को दी जाने वाली मासिक राशि 
अभित्रेत है; 

(11) 'ग्रहणाधिकार' से किसी कर्मचारी का वह पद जो उसे तत्काल, या अनुपस्थिति की अवधि 
या अवधियों की समाप्ति पर, किसी स्थायी पद, जिसमें कार्यकाल पद भी सम्मिलित है, पर 
मूल रूप से नियुक्त करने का अधिकार अभित्रेत है, जिस पर उसे मूल रूप से नियुक्त किया 
गया है; 

(12) 'मास' से एक कैलेंडर मास अभित्रेत है, मास और दिनों के रूप में व्यक्त अवधि की गणना 
करते समय, प्रत्येक कैलेंडर मास में दिनों की संख्या पर ध्यान दिए बिना, पहले पूरे कैलेंडर 
मास की गणना की जानी चाहिए और बाद में विषम दिनों की गणना की जानी चाहिए; 

(13) 'स्थानापनन' से कोई कर्मचारी जब उस पद के कर्तव्य करता है जिस पर किसी अन्य 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कर्मचारी का ग्रहणाधिकार है, कोई कर्मचारी किसी खाली पद पर भी कृत्य कर सकेगा जिस 
पर किसी अन्य कर्मचारी का ग्रहणाधिकार नहीं ह अभित्रेत है; 

(14) 'वेतन' से किसी कर्मचारी द्वारा मासिक रूप से प्राप्त की जाने वाली रकम अभित्रेत है: 

a) विशेष वेतन या उसकी व्यक्तिगत अर्हताओं के आधार पर दिए गए वेतन से भिन्न अन्य 
वेतन, जो उसके द्वारा मूल रूप से या स्थानापनन क्षमता में धारित पद के लिए स्वीकृत 
किया गया हो या जिसका वह किसी काडर में अपनी स्थिति के कारण हकदार हो; 
और 

(2) विशेष वेतन और वैयक्तिक वेतन; 

(15) 'वैयक्तिक वेतन' से किसी कर्मचारी को दिया जाने वाला अतिरिक्त वेतन अभित्रेत है - 

() उसे वेतन संशोधन या ऐसे मूल वेतन में किसी कटौती के कारण, अनुशासनिक उपाय 
से भिन्न, स्थायी पद के संबंध में मूल वेतन की हानि से बचाने के लिए, या 

(2)अन्य व्यक्तिगत कारणों से असाधारण परिस्थितियों में; 

(16) 'परिवीक्षा' किसी पद पर परिवीक्षा पर रहने वाले व्यक्ति को उस पद पर अंतिम रूप से 
मूल नियुक्ति के लिए उसकी उपयुक्तता अवधारित करने हेतु नियुक्त किया जाता है; 

(17) 'विशेष वेतन' से किसी पद या कर्मचारी के वेतन में वृद्धि अभित्रेत है, जो निम्नलिखित के 
आधार पर प्रदान की जाती है: 

()कर्तव्यों की विशेष रूप से कठिन प्रकृति; या 

(2कृत्य या उत्तरदायित्र में विशिष्ट वृद्धि; 

(18) 'स्थायी पद' से बिना समय सीमा के स्वीकृत एक निश्चित वेतन दर वाला पद; 

(19) 'मूल वेतन' से विशेष वेतन या वैयक्तिक वेतन के अतिरिक्त वह वेतन अभित्रेत है जिसका 
कोई कर्मचारी उस पद के कारण हकदार है जिस पर उसे मूल रूप से नियुक्त किया गया 
अभित्रेत है; 

(20) "निर्वाह अनुदान' से किसी ऐसे कर्मचारी को दिया जाने वाला मासिक अनुदान अभित्रेत है 
जो वेतन या छुट्टी वेतन प्राप्त नहीं कर रहा है; 

(21) 'अस्थायी पद' से एक ऐसा पद अभित्रेत है जिसकी वेतन की दर निश्चित हो और जिसे 
सीमित समय के लिए स्वीकृत किया गया हो; 

(22) 'समय-वेतनमान' से वह वेतन अभित्रेत है जो न्यूनतम से अधिकतम तक आवधिक वृद्धि 
द्वारा बढ़ता है; 

(23) यात्रा भत्ता' से किसी कर्मचारी को विश्वविद्यालय के हित में यात्रा पर होने वाले व्यय को 
पूरा करने के लिए दिया जाने वाला भत्ता अभित्रेत है; 

(24) इन नियमों में प्रयुक्त और परिभाषित, किंतु अधिनियम में परिभाषित शब्दों और 
अभिव्यक्ति का क्रमशः वही अर्थ होगा जो अधिनियम, विधियों और आदेशों में उन्हें सौंपा 
गया है। 

भाग-3 : सेवा की साधारण शर्तें 
4. (1) विश्वविद्यालय में गैर-शिक्षण पद ऐसे वर्गीकरण के अधीन होंगे जैसा कि सरकार द्वारा समय-समय 
पर जारी किसी साधारण आदेश या विशेष आदेश द्वारा निम्नानुसार वर्गीकृत किया जाएगा (सातवें 


वेतन आयोग के अनुसार): 
क्र. सं. पदों का विवरण पदों का वर्गीकरण 
(1) (2) (3) 
1 | वेतन मैट्रिक्स के स्तर-10 और उससे ऊपर का पद समूह - 'क' 
2 | वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 से 9 में आने वाला पद समूह - 'ख' 
3 | वेतन मैट्रिक्स के स्तर-1 से 5 में आने वाला पद समूह - 'ग' 


(2) नियुक्ति के लिए अर्हताएं: 
विश्वविद्यालय में विभिन्न पदों पर नियुक्ति के लिए आयु, अर्हताएं और भर्ती की पद्धति ऐसी होगी 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8 


wm 


(9) 


जो सुसंगत भर्ती नियमों में विहित की जाए या समय-समय पर कार्यकारी परिषद द्वारा 

अवधारित की जाए। 

उपयुक्तता: 

(क) तीन मास से अधिक अवधि के लिए सीधी भर्ती द्वारा व्यक्तियों की नियुक्ति, विश्वविद्यालय 

के चिकित्सा अधिकारी या इस प्रयोजन के लिए प्राधिकृत किसी अन्य चिकित्सा प्राधिकारी या 

सिविल सर्जन के पद से अन्यून किसी चिकित्सा अधिकारी द्वारा चिकित्सकीय रूप से स्वस्थ 
पाए जाने के अधीन होगी; 

(ख) किसी भी व्यक्ति को किसी पद पर तब तक नियुक्त नहीं किया जाएगा जब तक कि 

नियुक्ति प्राधिकारी का यह समाधान नहीं हो जाता कि उसका चरित्र और आचरण अच्छा है। 

भर्ती की पद्धति: पदों पर भर्ती निम्न प्रकार से की जा सकती है- 

(क) सीधी भर्ती द्वारा; या 

(ख) प्रोन्नति द्वारा; या 

(ग) स्थानांतरण द्वारा; या 

) सरकारी विभागों और अन्य संस्थाओं से प्रतिनियुक्ति द्वारा; 

(ड)  प्रतिनियुक्ति के पश्चात आमेलन द्वारा। 

प्रोन्नति द्वारा भर्ती: 

(क) किसी भी श्रेणी में किसी पद पर प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति, चाहे स्थायी हो या स्थानापन्न, 

अगले निचले श्रेणी में पदों पर कार्यरत कर्मचारियों में से की जाएगी; 

(ख) प्रोन्नति द्वारा प्रत्येक नियुक्ति उपयुक्तता के आधार पर की जाएगी और ज्येष्ठता पर 

उचित ध्यान दिया जाएगा। 

नियुक्ति: 

(क) किसी पद पर नियुक्ति कार्यकारी परिषद द्वारा या उसके द्वारा इस प्रयोजन के लिए 
प्राधिकृत अधिकारी द्वारा समय-समय पर इस प्रयोजन के लिए गठित चयन समिति की 
सिफारिशों पर की जाएगी; 

(ख) पद पर नियुक्ति के लिए आयु, शैक्षणिक और अन्य अर्हताएं तथा भर्ती की पद्धतियां ऐसी 
होंगी जो कार्यकारी परिषद द्वारा समय-समय पर अवधारित की जाएंगी। 

तदर्थ नियुक्तियाँ: 
उपर्युक्त नियम में अंत अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, कार्यकारी परिषद एक साधारण या 
विशेष आदेश द्वारा और ऐसे आदेश में विनिर्दिष्ट शर्तों के अधीन रहते हुए, विश्वविद्यालय के 
किसी भी प्राधिकारी को cael नियुक्तियाँ करने की शक्ति प्रत्यायोजित कर सकेगी। 
बर्खास्त या हटाए गए या पदावनत कर्मचारियों के स्थान पर नियुक्तियाँ: 
जहां किसी कर्मचारी को सेवा में किसी काडर से बर्खास्त, हटाया या पदावनत किया गया है, 
वहां सेवा में ऐसे काडर में उसके कारण या तत्पश्चात्‌ उत्पन्न होने वाली कोई खली जगह ऐसे 
व्यक्ति के प्रतिकूल तब तक मूल रूप से नहीं भरी जाएगी जब तक कि ऐसी बर्खास्तगी या 
पदावनति के विरुद्ध उसके द्वारा की गई अपील, यदि कोई हो, का विनिश्चय नहीं हो जाता है, 
और यथास्थिति ऐसे निर्णय के अनुरूप होने के सिवाय या अपील करने के लिए अनुज्ञात समय 
समाप्त नहीं हो जाता है। 

सेवानिवृति की तारीख के पश्चात सेवा में पुन-नियोजन: 

इन नियमों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, कार्यकारी परिषद को निम्नलिखित शक्तियाँ 

होंगी: 

(क) विश्वविद्यालय के कर्मचारियों की सेवाओं को सेवानिवृति की आयु के पश्चात विस्तारित 
करना; 

(ख) ऐसे व्यक्तियों को पुनः नियुक्त करना जिन्होंने केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ 
राज्य क्षेत्र प्रशासन या अन्य विश्वविद्यालयों के अधीन कृत्य किया है और जो सेवानिवृति 
पर या sary आधारों के सिवाय अन्य आधारों पर सेवा से सेवानिवृत्त हुए हैं; 

(ग) विश्वविद्यालय में प्रतिनियुक्ति पर आए सरकारी कर्मचारियों को स्थायी रूप से आमेलित 
करना और उन्हें पुनः नियुक्ति के आधार पर बनाए रखना; 

टिप्पण : सेवा विस्तार या पुनः नियोजन प्रदान करने के लिए कार्यकारी परिषद द्वारा सर्वोपरि 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


विचार यह है कि यह विश्वविद्यालय के हित में होना चाहिए और इसके अतिरिक्त 
निम्नलिखित दो शर्तों में से एक को पूरा करना चाहिए: 
(i) निचले काडर से प्रोन्नति पर कोई उपयुक्त व्यक्ति उपलब्ध नहीं कराया जा सका 
या उस काडर में पदों की कमी है; 
(i) सेवानिवृत्त होने वाला अधिकारी उत्कृष्ट अर्हता वाला है: 
परन्तु किसी भी अधिकारी को विश्वविद्यालय द्वारा विहित सेवानिवृति की 
तारीख से दो वर्ष से अधिक समय तक विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं रखा जाएगा। 
(10) इन नियमों में अन्यथा उपबंधित, विश्वविद्यालय के कर्मचारी का सम्पूर्ण समय विश्वविद्यालय के 
अधीन है जो उसे संदाय करता है और उसे अतिरिक्त उपलब्धियां के दावे के बिना उचित 
प्राधिकारी द्वारा अपेक्षित किसी भी रीति से नियोजित किया जा सकेगा:- 

(क) विश्वविद्यालय के किसी कर्मचारी की ड्यूटी से अनुपस्थिति, चाहे वह छुट्टी पर हो या 
विदेश सेवा पर, उसे ज्येष्ठता, प्रोन्नति और पुष्टिकरण के संबंध में विशेषाधिकारों के 
लिए अपात्र नहीं बनाएगी, जो उसे तब प्राप्त होते यदि वह अन्यथा योग्य होता; 

(ख) किसी भी स्थायी कर्मचारी को लगातार पाँच वर्ष से अधिक अवधि के लिए किसी भी 
प्रकार की छुट्टी अनुदत्त नहीं की जाएगी; 

(ग) जब कोई कर्मचारी लगातार पाँच वर्ष की अवधि तक छुट्टी पर रहने के पश्चात्‌ पुनः 
ड्यूटी पर नहीं आता है, या जहां कोई कर्मचारी अपनी छुट्टी की समाप्ति के पश्चात्‌ 
ड्यूटी से अनुपस्थित रहता है, अन्यथा बाह्य सेवा के कारण या निलंबन के कारण, या 
किसी ऐसी अवधि के लिए जो उसे दी गई छुट्टी की अवधि के साथ पाँच वर्ष से 
अधिक हो, तो जब तक कि कार्यकारी परिषद मामले की असाधारण परिस्थितियों को 
देखते हुए अन्यथा अवधारित न करे, उसने त्यागपत्र दे दिया गया समझा जाएगा और 
तदनुसार वह विश्वविद्यालय की सेवा में नहीं रहेगा। 

(11) कार्यकाल: 

(क) विश्वविद्यालय में किसी पद पर नियमित आधार पर नियुक्त प्रत्येक व्यक्ति, चाहे वह 
प्रोन्नति द्वारा हो या सीधी भर्ती द्वारा, उस पद पर दो वर्ष की अवधि के लिए परिवीक्षा 
पर रहेगा: 

परन्तु नियुक्ति प्राधिकारी, किसी भी व्यक्तिगत मामले में, परिवीक्षा अवधि 
को अतिरिक्त अवधि के लिए बढ़ा सकेगा जो दो वर्ष से अधिक नहीं होगी, और 
जिसका कारण अभिलिखित रूप में दर्ज किया जाएगा; 

(ख) यदि विश्वविद्यालय में किसी पद पर परिवीक्षा पर नियुक्त कोई व्यक्ति अपनी नियमित 
परिवीक्षा अवधि या विस्तारित परिवीक्षा अवधि के दौरान उस पद के लिए अनुपयुक्त 
पाया जाता है या उसने अपनी परिवीक्षा अवधि समाधानप्रद ढंग से पूरी नहीं की है, तो 
नियुक्ति प्राधिकारी: 

() प्रोन्नति द्वारा नियुक्त व्यक्ति की दशा में, उसे नियुक्ति से ठीक पहले उसके द्वारा 
धारित पद पर वापस भेज सकेगा; और 

(i) सीधी भर्ती द्वारा नियुक्त व्यक्ति की दशा में, बिना किसी पूर्व नोटिस के 
विश्वविद्यालय के अधीन उसकी सेवाएं समाप्त कर सकेगा; 

(ग) विश्वविद्यालय के अधीन किसी पुष्ट पद पर प्रोन्नति या सीधी भर्ती द्वारा नियुक्त प्रत्येक 
व्यक्ति अपनी परिवीक्षा अवधि समाधानप्रद ढंग से पूरी करने पर उस पद पर 
पुष्टिकरण के लिए पात्र होगा। पुष्टिकरण, परिवीक्षा अवधि के दौरान कार्य-निष्पादन 
की समीक्षा हेतु कुलपति द्वारा नियुक्त समिति के माध्यम से किया जाएगा; 

(घ) किसी भी कर्मचारी को किसी भी पद पर तब तक पुष्ट नहीं किया जाएगा जब तक कि 
विश्वविद्यालय के अधीन कर्मचारी की सेवा नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित न कर 
दी जाए; 

(S) नियम के अनुसार किसी पद पर नियमित रूप से नियुक्त कर्मचारी की ज्येष्ठता, 
प्रारंभिक नियुक्ति के समय दर्शाए गए मेरिट क्रम के अनुसार अवधारित की जाएगी, 
परंतु सभी सीधी भर्ती वाले व्यक्तियों की सापेक्ष ज्येष्ठता पद पर कार्यभार ग्रहण करने 
की तारीख पर ध्यान दिए बिना, सम्पूर्ण रूप से गठित चयन प्राधिकारी की सिफारिश 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 101 


(छ) 


(ज) 


(12) (क) 


(13) (क) 


पर ऐसी नियुक्ति के लिए उनके चयन के मेरिट क्रम के अनुसार अवधारित की 
जाएगी, पूर्व चयन के परिणामस्वरूप नियुक्त व्यक्ति पश्चातवर्ती चयन के 
परिणामस्वरूप नियुक्त व्यक्तियों से ज्येष्ठ होंगे। 
() कोई भी कर्मचारी विश्वविद्यालय का अस्थायी कर्मचारी तब तक रहेगा जब 
तक कि उसे विश्वविद्यालय के अधीन किसी पद पर पुष्ट नहीं कर दिया जाता; 
() विश्वविद्यालय के अधीन किसी भी पद पर पुष्ट कर्मचारी विश्वविद्यालय का 
स्थायी कर्मचारी होगा; 
किसी अस्थायी कर्मचारी की सेवाएं कुलपति या कार्यकारी परिषद द्वारा किसी भी 
समय बिना कोई कारण बताए कर्मचारी को एक मास की लिखित नोटिस देकर या 
नोटिस की अवधि के लिए उसके वेतन तथा भत्ते के बराबर रकम का संदाय करके, 
यथास्थिति उसी दर पर जिस पर वह अपनी सेवाएं समाप्त होने से ठीक पहले प्राप्त 
कर रहा था, उस अवधि के लिए समाप्त की जा सकती हैं, जिसके लिए ऐसा नोटिस 
एक मास से कम हो; 
किसी स्थायी कर्मचारी की सेवाएं कुलपति या कार्यकारी परिषद द्वारा किसी भी समय 
तीन मास का नोटिस देकर या उसकी सेवा समाप्ति से ठीक पहले उसके द्वारा प्राप्त 
वेतन और भत्ते का संदाय करके ऐसी अवधि के लिए समाप्त की जा सकती हैं, जब 
तक कि नोटिस तीन मास से कम हो, या उसकी सेवा समाप्ति से ठीक पहले उसके 
द्वारा प्राप्त तीन मास के वेतन और भत्ते का संदाय करके बिना किसी नोटिस के 
समाप्त की जा सकती हैं, यदि वह पद जिस पर उसे स्थायी किया गया था, समाप्त कर 
दिया गया है; 
किसी कर्मचारी को, जिसे खंड (11) के अधीन सेवा समाप्ति का नोटिस दिया जाता है, 
नोटिस की अवधि के दौरान ऐसी अर्जित छुट्टी प्रदान की जा सकेगी जो उसे अनुज्ञेय 
हो, और जहां इस प्रकार अनुज्ञेय और अनुदत्त की गई छुट्टी तीन मास से अधिक की 
हो, वहां ऐसी छुट्टी की समाप्ति पर उसकी सेवाएं समाप्त कर दी जाएंगी। 
इस नियम में अन्यथा उपबंधित के सिवाय, विश्वविद्यालय का प्रत्येक कर्मचारी उस मास के 
अंतिम दिन की दोपहर को सेवा से सेवानिवृत्त हो जाएगा जिसमें वह 60 वर्ष की आयु 
प्राप्त कर लेता है, परन्तु वह कर्मचारी जिसकी जन्म की तारीख किसी मास की पहली 
तारीख है, वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त करने पर पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन की दोपहर 
को सेवा से सेवानिवृत्त हो जाएगा; 

किसी भी कर्मचारी को 60 वर्ष की सेवानिवृत्ति आयु के पश्चात सेवा विस्तार नहीं दिया 

जाएगा (कार्यकारी परिषद के अनुमोदन से विशेष परिस्थितियों के सिवाय); 

सेवा की अपेक्षाओं की दशा, यदि किसी कर्मचारी की सेवाएं सेवानिवृत्ति की आयु के 
बाद भी आवश्यक हों, तो ऐसे कर्मचारी को, मामला-दर-मामला आधार पर, कार्यकारी 
परिषद के अनुमोदन से अधिकतम दो वर्ष की अवधि के लिए या ऐसी आवश्यकताएं 
समाप्त होने तक, जो भी पूर्वतर हो, "पुनःनियोजन नियमों और शर्तों" पर सेवा में बने 
रहने की अनुमति दी जा सकती है; 

इस नियम में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, यदि कुलपति की यह राय है कि ऐसा 

करना विश्वविद्यालय के हित में है, तो उसे किसी भी कर्मचारी को कम से कम तीन मास 

का लिखित नोटिस देकर या ऐसे नोटिस के बदले में तीन मास का वेतन और भत्ते देकर 
सेवानिवृत्त करने का पूर्ण अधिकार होगा; 

() यदि वह समूह 'क' या समूह 'ख' सेवा या पद पर है और पैंतीस वर्ष की आयु प्राप्त 
करने से पहले विश्वविद्यालय सेवा में आया था, तो उसके पचास वर्ष की आयु प्राप्त 
करने के पश्चात; 

(ii) किसी अन्य मामले में उसके पचपन वर्ष की आयु प्राप्त करने के पश्चात। 

कोई भी कर्मचारी, यदि वह समूह 'क' या समूह 'ख' सेवा या पद पर है और पैंतीस वर्ष की 
आयु प्राप्त करने से पहले विश्वविद्यालय सेवा में आया था, तो पचास वर्ष की आयु प्राप्त 
करने के पश्चात्‌ कुलपति को लिखित में कम से कम तीन मास का नोटिस देकर सेवा से 
सेवानिवृत्त हो सकेगा और अन्य सभी मामलों में पचपन वर्ष की आयु प्राप्त करने के 


102 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पश्चात्‌ सेवानिवृत्त हो सकेगा: 
परन्तु कुलपति को यह अधिकार होगा कि वह निलंबित हुए कर्मचारी, जो इस 
खंड के अधीन सेवानिवृत्ति चाहता है, उसे अनुमति नहीं देंगे। 

(ख) कोई कर्मचारी द्वारा तीस वर्ष की अर्हक सेवा पूरी करने के पश्चात्‌ किसी भी समय - सेवा 
से सेवानिवृत्त हो सकेगा, या नियुक्ति प्राधिकारी द्वारा विश्वविद्यालय के हित में उसे 
सेवानिवृत्त होने के लिए कहा जा सकेगा और ऐसी सेवानिवृत्ति की दशा में कर्मचारी 
सेवानिवृत्ति लाभों का हकदार होगा। 

परन्तु किसी कर्मचारी को सेवानिवृत्त होने की तारीख से कम से कम तीन मास 
पहले कुलपति को लिखित में नोटिस देनी होगी। 
कुलपति किसी कर्मचारी को विश्वविद्यालय के हित में सेवानिवृत्त होने की तारीख से कम 
से कम तीन मास पहले लिखित में नोटिस दे सकते हैं या ऐसे नोटिस के बदले में तीन 
मास का वेतन और भत्ते दे सकते हैं: 
परन्तु यह और भी उपबंध है कि खंड (क) के अधीन नोटिस देने वाला 
कर्मचारी निलंबित में है, वहां कुलपति को इस नियम के अधीन ऐसे कर्मचारी को 
सेवानिवृत्त होने की अनुमति देने से रोकने का अधिकार होगा। 
(ग) (i) किसी कर्मचारी द्वारा बीस वर्ष की अर्हक सेवा पूरी करने के पश्चात्‌, वह कुलपति को 
लिखित में कम से कम तीन मास का नोटिस देकर किसी भी समय सेवानिवृत्त हो 


सकेगा; 
(i) उप- खंड (i) के अधीन दिए गए स्वैक्छिक सेवानिवृत्ति के नोटिस को कुलपति द्वारा 
स्वीकार करना होगा: 


परन्तु जहां कुलपति उक्त नोटिस में विनिर्दिष्ट अवधि की समाप्ति से पूर्व 
सेवानिवृत्ति की अनुमति देने से इनकार नहीं करते हैं, वहां सेवानिवृत्ति उक्त अवधि की 
समाप्ति की तारीख से प्रभावी हो जाएगी; 

(i) कोई कर्मचारी, जिसने इस नियम के अधीन सेवानिवृत्त होने का चयन किया है और 
कुलपति को इस आशय की आवश्यक नोटिस दे दी है, उसे ऐसे प्राधिकारी के 
विनिर्दिष्ट अनुमोदन के बिना अपनी नोटिस वापस लेने से रोका जाएगा: 

परन्तु वापसी का अनुरोध उसकी सेवानिवृत्ति की आशयित तारीख से पहले 
किया जाएगा; 

(घ) कुलपति द्वारा त्यागपत्र स्वीकार किए जाने के अधीन, कोई स्थायी या अस्थायी कर्मचारी, 
कुलपति को संबोधित लिखित रूप में, तीन मास या एक मास की पूर्व नोटिस देकर 
या उसके बदले में वेतन का संदाय कर विश्वविद्यालय की सेवा से त्यागपत्र दे सकेगा: 

परन्तु कुलपति, यदि किसी दशा में उचित समझें, तो किसी स्थायी या 
अस्थायी कर्मचारी को तीन मास या एक मास से कम की नोटिस पर सेवा से त्यागपत्र 

देने की अनुमति दे सकते हैं। 

भाग - 4 : प्रकीर्ण 
(14) इन नियमों के प्रारंभ होने के पश्चात्‌ किन्तु इन नियमों के प्रकाशन से पूर्व विश्वविद्यालय के 
अधीन कोई पद धारण करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को इन नियमों के उपबंधों के अधीन 
नियुक्त किया गया समझा जाएगा और वह इन नियमों के जारी होने के तुरंत पूर्व प्राप्त वेतन 
ही प्राप्त करेगा। 
(क) (i) विश्वविद्यालय प्रत्येक कर्मचारी के लिए कार्यकारी परिषद द्वारा विहित ऐसे प्ररूप में 
एक सेवा पुस्तिका रखेगा; 
(ii) किसी कर्मचारी की सेवा पुस्तिका में प्रविष्टियाँ कुलपति द्वारा इस निमित्त प्राधिकृत 
अधिकारी द्वारा की जाएंगी; 

(ख)() विश्वविद्यालय के ऐसे अधिकारी, जिन्हें कार्यकारी परिषद द्वारा विहित किया गया हो, 
प्रत्येक वर्ष विश्वविद्यालय द्वारा विहित प्ररूप में उस कर्मचारी के कृत्य और 
आचरण पर गोपनीय रूप से रिपोर्ट देंगे, जिसने पिछले वित्तीय वर्ष में कम से कम 
तीन मास तक उनके अधीन कृत्य किया हो और अपनी रिपोर्ट कुलसचिव या इस 
प्रयोजन के लिए प्राधिकृत किसी अन्य अधिकारी को भजेंगे; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 103 


(15) 


(16) 


(17 


(19 


—_) 


~ 


) 


(i) समीक्षा अधिकारी, जो कि अगले उच्चतर प्राधिकारी हैं, उनको यह अवधारित 
करने का विवेकाधिकार होगा कि कौन सी प्रतिकूल रिपोर्ट या उसके अंश इतने 
महत्वपूर्ण हैं कि उन्हें उस अधिकारी को सूचित किया जा सके जिसके विरुद्ध 
रिपोर्ट की गई है। सभी प्रतिकूल प्रविष्टियाँ संबंधित अधिकारियों को एक विनिर्दिष्ट 
अवधि के भीतर सूचित की जानी चाहिए, प्रतिकूल टिप्पणियों के विरुद्ध कोई भी 
अभ्यावेदन दो मास के भीतर प्रस्तुत किया जाना चाहिए और समीक्षा अधिकारी से 
अगले उच्च अधिकारी के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा। 

विश्वविद्यालय के कर्मचारियों को कार्यकारी परिषद द्वारा विहित विभागीय और अन्य परीक्षाएँ 
उत्तीर्ण करनी होंगी, कार्यकारी परिषद परीक्षाओं को उत्तीर्ण करने की अवधि, परीक्षा उत्तीर्ण न 
करने के परिणामों और अन्य संबद्ध विषयों के संबंध में भी नियम विहित कर सकती है। 

किसी कर्मचारी की सेवा शर्तों से संबंधित कोई भी मामला, जिसके लिए इन नियमों में कोई 
उपबंध नहीं किया गया है, कार्यकारी परिषद द्वारा अवधारित किया जाएगा। 

इन नियमों अंतर्विष्ट में किसी बात के होते हुए भी, यदि कुलपति को यह विश्वास हो कि कोई 
असाधारण स्थिति विधमान हुई है, तो वे 90 दिनों से अनधिक अवधि के लिए अपरिहार्य समझी 
जाने वाली सेवाओं को बनाए रखने के लिए कुछ कर्तव्यों का पालन करने के लिए आवश्यक 
समझे जाने वाले कर्मचारियों की कुछ प्रवर्गों और संख्या को अधिसूचित कर सकते हैं, ऐसे 
कर्तव्यों का पालन करने से इनकार करने पर उन्हें सेवा से निलंबन सहित कठोर शास्ति का 
सामना करना पड़ेगा। 

इन नियमों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, कार्यकारी परिषद किसी कर्मचारी की दशा 
में, ऐसे उपबंधों के प्रवर्तन से उदृभूत किसी अनुचित कठिनाई से उसे राहत देने के लिए या 
विश्वविद्यालय के हित में, इन नियमों के किसी उपबंध उपबंध को शिथिल कर सकते है। 

जहां इन नियमों के किसी उपबंध के अनुप्रयोग के निर्वधन के संबंध में कोई संदेह उद्भूत होता 
है, तो मामला कार्यकारी परिषद को भेजा जाएगा और उसका विनिश्चय अंतिम होगा। 


भाग-ड़ : वेतन और भत्ते 


(20 


~~ 


विश्वविद्यालय सेवा में सृजित पदों के लिए मानक वेतनमान नीचे दिए गए विवरणानुसार होंगे: 


पदों का विवरण पदों का वर्गीकरण 
(1) (2) 

1 | वेतन मेट्रिक्स के स्तर-10 और उससे ऊपर के वेतन समूह 'क' 
वाले पद 

2 | वेतन मेट्रिक्स के स्तर-6 से 9 के वेतन वाले पद। समूह 'ख' 

3 | वेतन मेट्रिक्स के स्तर-1 से 5 के वेतन वाले पद। समूह 'ग' 


(21) 


कोई कर्मचारी, समय-वेतनमान पर किसी पद पर नियुक्त होने पर, समय-वेतनमान के न्यूनतम 
ER पर वेतन प्राप्त करेगा, जब तक कि नियुक्ति प्राधिकारी यह विनिश्रय न कर दे कि उसे 
किसी उच्चतर स्तर पर वेतन प्राप्त करना चाहिए: परन्तु जब ऐसी नियुक्ति प्रोन्नति द्वारा की 
जाती है- 

(क) कर्मचारी का वेतन पहले निचले वेतनमान में एक वेतन वृद्धि द्वारा बढ़ाया जाएगा, और 
फिर अगले स्तर पर उच्च वेतनमान में नियत किया जाएगा, हालाँकि, कर्मचारी को 
अपनी प्रोन्नति के तीन मास की अवधि के भीतर लिखित रूप में यह विकल्प चुनने का 
अधिकार होगा कि उसका वेतन या तो प्रोन्नति की तारीख से या उसकी अगली वार्षिक 
वेतन वृद्धि की तारीख से उच्च वेतनमान में विहित किया जाए और यह एक बार प्रयोग 
किया गया विकल्प अंतिम होगा; 

(ख) यदि उसने पहले उसी पद पर या विश्वविद्यालय के अधीन किसी अन्य पद पर समान या 
समरूप समय-मान वेतन पर कृत्य किया है, और खंड (i) के अधीन वह स्वीकार्य वेतन 
से अधिक वेतन प्राप्त कर रहा था, तो वह ऐसा उच्चतर वेतन प्राप्त करेगा और ऐसे 


104 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(22) 


(23) 


(24) (क 


वेतन पर ऐसे पद पर उसके कृत्य की अवधि भी उच्च पद में वेतन वृद्धि के प्रयोजन के 
लिए गिनी जाएगी: 
(ग) 

(6) पुनः नियोजित पेंशनभोगियों का वेतन निर्धारण भारत सरकार के नियम के 
अनुसार किया जाएगा। 

(i) ऐसे मामले में जहां अधिकारी को पुनः नियोजित किए जाने वाले पद का 
न्यूनतम वेतन उसके अंतिम वेतन से अधिक है, संबंधित अधिकारी को पद 
के विहित वेतनमान में से पेंशन और अन्य सेवानिवृत्ति लाभों के समतुल्य 
पेंशन घटाकर न्यूनतम रकम दी जा सकती है; 

(i) एक बार पुनः नियोजित पेंशनभोगी का प्रारंभिक वेतन ऊपर दर्शाए गए 
तरीके से विहित हो जाने पर उसे उस समय-वेतनमान में सामान्य वेतन 
वृद्धि प्राप्त करने की अनुमति दी जा सकती है, जिस पर उसे नियुक्त किया 
गया है, परन्तु वेतत और सकल पेंशन या सेवानिवृत्ति लाभ के समतुल्य 
पेंशन को मिलाकर किसी भी समय भारत सरकार द्वारा इस प्रयोजन के 
लिए विहित सीमा से अधिक न हो; 

(iv) पूर्वगामी पैराग्राफों में किसी बात के अंतर्विष्टठ होते हुए भी, कुलपति को, 
विशेष परिस्थितियों में, पुन: नियोजित पेंशनभोगी का वेतन उच्च स्तर पर 
नियत करने तथा उसे उस पद जिस पर वह नियुक्त किया गया है, उसके 
समय-वेतनमान में सामान्य वेतन वृद्धि प्राप्त करने की अनुमति देने की 
शक्ति होगी | 

(क) यदि कर्मचारी का आचरण अच्छा नहीं रहा है या उसका कृत्य समाधानप्रद नहीं रहा है, तो 
वेतन वृद्धि सामान्यतः स्वाभाविक रूप से ली जाएगी, जब तक कि सक्षम प्राधिकारी द्वारा उस पर 
रोक न लगाए; 

(ख) जब समय-मान में दक्षता सीमा विहित की गई हो, तो उस सीमा से ऊपर की वेतन वृद्धि 
कुलपति की विनिर्दिष्ट स्वीकृति के बिना किसी कर्मचारी को नहीं दी जाएगी; 

(क)किसी समयवान पर किसी पद पर की गई समस्त ड्यूटी उस समय-वेतनमान में वेतन वृद्धि 
के लिए गिनी जाएगी; 

(ख) किसी अन्य समतुल्य या उच्चतर पद पर सेवा, विदेश सेवा और कार्यभार ग्रहण करने का 
समय वेतन वृद्धि के लिए गिना जाएगा; 

(ग) चिकित्सा प्रमाण पत्र के बिना ली गई असाधारण छुट्टी के सिवाय सभी छुट्टियां भी वेतन वृद्धि 
के लिए गिनी जाएंगी; 

(घ) निम्नलिखित प्रयोजनों के लिए स्वीकृत असाधारण छुट्टी बिना किसी अतिरिक्त स्वीकृति के 
पेंशन और वेतन वृद्धि के लिए स्वतः ही अर्हक सेवा के रूप में गिनी जाएगी:- 

() नागरिक अशांति के कारण विश्वविद्यालय कर्मचारी द्वारा कार्यभार ग्रहण करने या पुनः 
कार्यभार ग्रहण करने में असमर्थता के कारण अनुदत्त की गई असाधारण छुट्टी; 
(i) उच्च तकनीकी और वैज्ञानिक अध्ययन हेतु विश्वविद्यालय कर्मचारी को पअनुदत्त की गई 
असाधारण छुट्टी। 


) निलंबन के अधीन कोई कर्मचारी निलंबन की अवधि के दौरान, निलंबन के प्रारंभ होने से ठीक 


पहले उसे अनुज्ञेय वेतत की आधी दर के बराबर निर्वाह भत्ता प्राप्त करेगा और इसके 

अतिरिक्त, उस वेतन के आधार पर अनुज्ञेय महंगाई भत्ता और निलंबन की तारीख को उसे 
प्राप्त हो रहे वेतन के आधार पर समय-समय पर अनुज्ञेय ऐसे प्रतिपूरक भत्ते भी प्राप्त करेगा, 

परन्तु ऐसे भत्तों के लिए विहित अन्य शर्तें पूरी की जाएं, परन्तु जहां निलंबन की 

अवधि तीन मास से अधिक हो जाती है, वहां वह प्राधिकारी जिसने निलंबन का आदेश दिया है 

या दिया हुआ समझा जाता है, पहले तीन मास की अवधि के पश्चात्‌ किसी भी अवधि के लिए 

निर्वाह भत्ते की रकम में निम्नानुसार परिवर्तन करने के लिए सक्षम होगा: 

(i) यदि उक्त प्राधिकारी की राय में, निलंबन की अवधि लेखबद्ध किए जाने वाले 

कारणों से बढ़ाई गई है, जो सीधे कर्मचारी से संबंधित नहीं है तो निर्वाह भत्ते की 

रकम में, पहले तीन मास की अवधि के दौरान स्वीकार्य निर्वाह भत्ते की रकम 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 105 


बढाई जाएगी जो पचास प्रतिशत से अधिक नहीं होगी; 

(0) यदि प्राधिकारी की राय में, निलंबन की अवधि लेखबद्ध किए जाने वाले कारणों 
से बढ़ाई गई है, जो सीधे कर्मचारी से संबंधित है तो निर्वाह भत्ते की रकम में, 
पहले तीन मास की अवधि के दौरान स्वीकार्य निर्वाह भत्ते की रकम घटाई 
जाएगी जो पचास प्रतिशत से अधिक नहीं होगी ; 

(ii) महंगाई भत्ते की दर, उप-खंड (i) और (ii) के अधीन स्वीकार्य निर्वाह भत्ते की 
बढ़ी हुई या घटी हुई रकम पर आधारित होगी; 

(ख) उप-नियम (i) के अधीन कोई संदाय तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि कर्मचारी 
यह घोषणा प्रस्तुत नहीं कर देता कि निलंबन अवधि के दौरान वह किसी अन्य नियोजन, 
कारबार, वृति या व्यवसाय में संलग्न नहीं है। 

परन्तु सेवा से बर्खास्त या समाप्त या अनिवार्य रूप से सेवानिवृत्त किए गए 
किसी कर्मचारी की दशा, जिसे ऐसी बर्खास्तगी या सेवा समाप्ति या अनिवार्य सेवानिवृत्ति 
की तारीख से सस्पेंड माना जाता है या निलंबन में जारी रहता है और जो किसी अवधि या 
अवधियों के लिए ऐसी घोषणा प्रस्तुत करने में विफल रहता है, जिसके दौरान उसे 
निलंबन माना जाता है या निलंबन में जारी रहता है, वह उस रकम का हकदार होगा, 
यथास्थिति जो ऐसी अवधि या अवधियों के दौरान उसकी कमाई, निर्वाह भत्ते और अन्य 
भत्तों की रकम से कम हो, जो अन्यथा उसे स्वीकार्य होंगे; जहां निर्वाह भत्ता और अन्य 
भत्ते उसके द्वारा अर्जित रकम के बराबर या उससे कम हैं, इस परंतुक में कुछ भी उस 
पर लागू नहीं होगा। 

(ग) निर्वाह भत्ते से अनुमेय कटौतियाँ निम्नलिखित दो प्रवर्गों में होंगी: - 

(i) अनिवार्य कटौतियाँ: 

(3) आयकर और उत्कृष्ट कर (परन्तु निर्वाह भत्ते के संदर्भ में गणना की गई 
कर्मचारी की वार्षिक आय कराधेय हो); 

(आ) मकान किराया और उससे संबंधित प्रभार, जैसे बिजली, पानी, फर्नीचर, 
आदि; 

(इ)विश्वविद्यालय से भविष्य निधि से भिन्न लिए गए ऋणों और अग्रिमों का 
पुनसंदाय, कुलसचिव द्वारा विनिश्चित दरों पर; 

(i) वैकल्पिक कटौतियाँ: 

इस प्रवर्ग में आने वाली कटौतियाँ कर्मचारी की लिखित सहमति के बिना नहीं की 
जानी चाहिए: 
(3 जीवन बीमा पॉलिसियों पर देय प्रीमियम; 
(आ)सहकारी भंडारों और सहकारी ऋण समितियों को देय रकम; 
(1)भविष्य निधि से लिए गए अग्रिम की वापसी; 
निर्वाह भत्ते से निम्नलिखित प्रकार की कटौती नहीं की जानी चाहिए: 
(3) भविष्य निधि में अंशदान; 
(आ) विश्वविद्यालय को हुए नुकसान की वसूली, जिसके लिए कर्मचारी उत्तरदायी 
| 


(25) विश्वविद्यालय किसी कर्मचारी का, किसी विशेष परिस्थिति में, विनियमों द्वारा विहित शर्तों पर 
विशेष वेतन, वैयक्तिक वेतन, मानदेय या फीस स्वीकृत कर सकेगा। 

(26). (क) कोई कर्मचारी उस पद का वेतन प्राप्त करने का हकदार होगा जिस पर उसकी नियुक्ति 
हुई है, उस तारीख से जिस दिन उसने पदभार ग्रहण किया है यदि वह उस दिन vale में 
कार्यभार ग्रहण करता है; अन्यथा, अगले दिन से; 

(ख) जब तक कुलपति विशेष परिस्थितियों को देखते हुए अन्यथा आदेश न दें, किसी भी मास 
के संबंध में वेतन उस मास के अंतिम कार्य दिवस को देय होगा जिससे वह संबंधित है; मार्च 
मास के सिवाय जिसका भुगतान केवल अप्रैल के पहले कृत्य दिवस को किया जाएगा; 

(ग) जब तक कुलपति अन्यथा निर्देश न दें, विहित नोटिस दिए बिना विश्वविद्यालय की सेवा से 
त्यागपत्र देने वाले कर्मचारी को देय किन्तु आहरित नहीं किया गया वेतन प्राप्त करने की 
अनुमति नहीं दी जाएगी। 


106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(27) (क) किसी उच्चतर पद के कर्तव्यों का पूर्ण अतिरिक्त प्रभार संभालने के लिए नियुक्त 
कर्मचारी को उच्च पद का वेतन मिलेगा; 

(ख) अपने मूल पद के wage स्थिति वाले किसी पद के पूर्ण कर्तव्यों का प्रभार संभालने 
वाले कर्मचारी को अतिरिक्त पद के अनुमानित वेतन के 10% की दर से भत्ते मिलेंगे; 

(ग) जब एक पद धारण कर्मचारी को उसके मूल पद के समतुल्य स्थिति वाले किसी पद के 
वर्तमान कर्तव्यों का प्रभार सौंपा जाता है, तो कोई भत्ता स्वीकार्य नहीं होगा, संबंधित 
कर्मचारी को उसके मूल पद पर ही वेतन मिलेगा; 

(घ) किसी निम्न पद के वर्तमान कर्तव्यों का प्रभार संभालने वाले एक पद धारण कर्मचारी को 
अतिरिक्त कृत्य के लिए कोई भत्ता नहीं मिलेगा। 
टिप्पण: 0) यदि अतिरिक्त कार्यभार की अवधि तीस दिन या उससे कम है तो अतिरिक्त वेतन 
या भत्ता स्वीकार्य नहीं होगा। 
(i) अतिरिक्त वेतन या भत्ता एक बार में छह मास से अधिक की अवधि के लिए स्वीकार्य 
नहीं होगा। 

(28) विश्वविद्यालय के कर्मचारी समय-समय पर लागू नियमों के अनुसार विश्वविद्यालय द्वारा स्वीकृत 
महंगाई भत्ता, मकान किराया भत्ता, नगर प्रतिपूर्ति भत्ता, यात्रा भत्ता और अन्य भत्ते प्राप्त करने के 
पात्र होंगे तथा भत्ते प्राप्त करने के लिए विहित शर्तों के अधीन होंगे। 

(29) जब तक गति शक्ति विश्वविद्यालय अधिनियम, परिनियम, अध्यादेशों में कोई प्रतिकूल बात न हो, 
मूल नियमों और अनुपूरक नियमों में कोई संशोधन इन नियमों के सुसंगत उपबंधों में संशोधन 
माना जाएगा या केंद्रीय सरकार द्वारा पहले से जारी या जारी किए जाने वाले किसी आदेश या 
किसी प्रशासनिक अनुदेश को इन नियमों के अधीन आदेश या प्रशासनिक अनुदेश माना 
जाएगा, जो केंद्रीय सरकार द्वारा ऐसे संशोधनों या अनुदेश को लागू किए जाने की तारीख से 
प्रभावी होगा। 

45. गैर-शिक्षण कर्मचारिवृंद के (1) किसी भी प्रकार की छुट्टी अधिकार के रूप में नहीं ली जा सकती, विश्वविद्यालय के हित में स्वीकृति 
छुट्टी नियम.- प्राधिकारी द्वारा इसे अस्वीकार या रद्द किया जा सकेगा, अत्यावश्यक मामलों के सिवाय, छुट्टी हमेशा 
अग्रिम रूप से स्वीकृत करवानी होगी। 
उपरोक्त (1) के अधीन, विश्वविद्यालय के गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद निम्नलिखित प्रकार की छुट्टियों के 
लिए पात्र होंगे:- 
(क) कर्तव्य छुट्टी: 
विश्वविद्यालयों से संबंधित कर्तव्यों या विश्वविद्यालय के हित के मामलों के लिए विश्वविद्यालय के 
स्वीकृति प्राधिकारी द्वारा सौंपे गए कर्तव्यों का पालन करने के लिए; 
(ख) आकस्मिक छुट्टी: 

(i) स्वीकृत कुल आकस्मिक छुट्टी एक कैलेंडर वर्ष में आठ दिनों से अधिक नहीं होगी; 

(ii) आकस्मिक छुट्टी को विशेष आकस्मिक छुट्टी के सिवाय किसी अन्य प्रकार की छुट्टी के 
साथ नहीं जोड़ा जा सकता, हालाँकि, ऐसी आकस्मिक छुट्टी को रविवार सहित छुट्टियों के 
साथ जोड़ा जा सकेगा, तथापि छुट्टी की अवधि के भीतर आने वाली छुट्टी या रविवार को 
आकस्मिक छुट्टी के रूप में नहीं गिना जाएगा; 

(ग) विशेष आकस्मिक छुट्टी: 
(अ) एक शैक्षणिक वर्ष में अधिकतम पंद्रह दिनों की विशेष आकस्मिक छुट्टी स्वीकृत की जा 
सकती है, 

() आमंत्रित किए गए कार्यक्रमों, लोक सेवा आयोग या परीक्षा बोर्ड या अन्य 
समतुल्य निकायों या संस्थानों में भाग लेने के लिए; और 

(i) चयन बोर्ड आदि में सम्मिलित होने के लिए अन्य शैक्षणिक संस्थानों का दौरा 
करने के लिए; 

(ii) परिवार कल्याण कार्यक्रम के अधीन नसबंदी ऑपरेशन (पुरुष नसबंदी या 
सैल्पिंगेक्टोमी) कराने के लिए, इस स्थिति में छुट्टी 6 कार्य दिवसों तक सीमित 
होगा; और 

(५) गैर-प्रसवकालीन नसबंदी कराने वाली महिला गैर-शिक्षण कर्मचारी के लिए। 
इस स्थिति में छुट्टी चौदह दिनों तक सीमित होगा; 


= 
Ds) 
~~ 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 107 


(आ) विशेष आकस्मिक छुट्टी को संचित नहीं किया जा सकेगा, न ही इसे आकस्मिक छुट्टी के 
सिवाय किसी अन्य प्रकार की छुट्टी के साथ संयोजित किया जा सकेगा, इसे प्रत्येक अवसर पर 
स्वीकृतकर्ता प्राधिकारी द्वारा छुट्टियों या अवकाश के साथ संयोजित रूप में अनुदत्त किया जा 
सकेगा। 
(a) अर्जित छुट्टी : 
समय-समय पर संशोधित भारत सरकार के नियमों के अनुसार; 
(ड) अर्ध-वेतन छुट्टी : 
समय-समय पर संशोधित भारत सरकार के नियमों के अनुसार; 
(व) परिवर्तित छुट्टी: 
परिवर्तित छुट्टी, अर्ध-वेतन छुट्टी की आधी रकम से अधिक नहीं, किसी स्थायी गैर-शिक्षण 
कर्मचारी को रजिस्ट्रीकृत चिकित्सक से प्राप्त चिकित्सा प्रमाण पत्र के आधार पर निम्नलिखित 
शर्तों के अधीन प्रदान की जा सकती है: 
() संपूर्ण सेवाकाल के दौरान परिवर्तित छुट्टी अधिकतम दो सौ चालीस दिनों तक सीमित 
होगी; 
(i) जब परिवर्तित छुट्टी अनुदत्त की जाती है, तो ऐसी छुट्टी की दोगुनी रकम देय अर्ध-वेतन 
छुट्टी से विकलित की जाएगी; और 
(ii) अर्जित छुट्टी और परिवर्तित छुट्टी की कुल अवधि एक साथ दो सौ चालीस दिनों से 
अधिक नहीं होगी। 
परन्तु इन नियमों के अधीन कोई परिवर्तित छुट्टी तब तक स्वीकृत नहीं की जाएगी जब 
तक कि छुट्टी स्वीकृत करने वाले सक्षम प्राधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण 
न हो कि गैर-शिक्षण कर्मचारी छुट्टी की समाप्ति पर ड्यूटी पर लौट आएगा। 

असाधारण Gel: 

() किसी स्थायी गैर-शिक्षण कर्मचारी को असाधारण छुट्टी तब स्वीकृत की जा सकती है जब 
कोई अन्य छुट्टी स्वीकार्य न हो; या 

अन्य छुट्टी स्वीकार्य हो और गैर-शिक्षण कर्मचारी असाधारण छुट्टी की स्वीकृति के लिए 
लिखित रूप में आवेदन करता हो; 

(i) असाधारण छुट्टी सदैव वेतन और ul के बिना होगी, निम्नलिखित मामलों के सिवाय 
असाधारण छुट्टी को वेतन वृद्धि के लिए नहीं गिना जाएगा: 

(1) चिकित्सा प्रमाण पत्र के आधार पर ली गई छुट्टी; 

(५) ऐसे मामले जहां कुलपति इस बात से संतुष्ट हैं कि छुट्टी गैर-शिक्षण कर्मचारियों के नियंत्रण 
से परे कारणों से ली गई थी, जैसे कि नागरिक अशांति या प्राकृतिक आपदा के कारण 
कार्यभार ग्रहण करने या पुनः कार्यभार ग्रहण करने में असमर्थता, परन्तु गैर-शिक्षण 
कर्मचारी के नाम कोई अन्य प्रकार की छुट्टी न हे; 

(५) उच्च अध्ययन के लिए ली गई छुट्टी; 

(vi) किसी शिक्षण पद या अध्येतावृत्ति या शोध-सह-शिक्षण पद के लिए आमंत्रण स्वीकार करने 
या किसी महत्वपूर्ण तकनीकी या शैक्षणिक कार्य के लिए दिए गए कार्य हेतु स्वीकृत 


[2 


छुट्टी; 

(भा) असाधारण छुट्टी को आकस्मिक छुट्टी और विशेष आकस्मिक छुट्टी के सिवाय किसी भी 
अन्य छुट्टी के साथ संयोजित किया जा सकेगा, परन्तु छुट्टी पर रहके ड्यूटी से लगातार 
अनुपस्थिति की कुल अवधि (छुट्टी की अवधि सहित, जब ऐसी छुट्टी अवकाश के साथ ली 
जाती है) तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी, सिवाय उन मामलों के जहाँ छुट्टी चिकित्सा प्रमाण 
पत्र पर ली गई हो, ड्यूटी से अनुपस्थिति की कुल अवधि किसी भी स्थिति में व्यक्ति के 
पूरे कार्यकाल में पाँच वर्ष से अधिक नहीं होगी। 

(भा) छुट्टी प्रदान करने के लिए अधिकृत प्राधिकारी, छुट्टी के बिना अनुपस्थिति की अवधि को 
पूर्वव्यापी रूप से असाधारण छुट्टी में परिवर्तित कर सकेगा; 

(ज) अनर्जित छुट्टी: 
() अनर्जित छुट्टी, कुलपति के विवेकानुसार, स्थायी गैर-शिक्षण कर्मचारी को उसकी 
संपूर्ण सेवा अवधि के दौरान तीन सौ साठ दिनों से अधिक नहीं की अवधि के लिए 


108 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(झ) 


(ण) 


अनुदत्त की जा सकती है, जिसमें से एक बार में नब्बे दिन से अधिक नहीं और कुल 
मिलाकर एक सौ अस्सी दिन चिकित्सा प्रमाण पत्र के सिवाय अन्य आधार पर हो 
सकते हैं, ऐसी छुट्टी उसके द्वारा बाद में अर्जित अर्ध-वेतन छुट्टी से विकलित किया 
जाएगा; 

(i) 'अनर्जित छुट्टी' तब तक स्वीकृत नहीं की जाएगी, जब तक कुलपति इस बात से 
संतुष्ट न हो जाएं कि जहां तक उचित रूप से अनुमान लगाया जा सकेगा, गैर-शिक्षण 
कर्मचारी छुट्टी की समाप्ति पर ड्यूटी पर लौट आएंगे और स्वीकृत छुट्टी अर्जित करेंगे; 

(1) किसी गैर-शिक्षण कर्मचारी को, जिसे 'अनर्जित छुट्टी' अनुदत्त की गई है, तब तक 
सेवा से त्यागपत्र देने की अनुमति नहीं दी जाएगी जब तक कि उसके छुट्टी के खाते में 
शेष रकम सक्रिय सेवा के दौरान समाप्त न हो जाए, या वह उसे अर्जित न की गई 
अवधि के लिए वेतन और भत्ते के रूप में दी गई रकम वापस न कर दे, ऐसे मामले में 
जहाँ अस्वस्थता के कारण सेवानिवृत्ति अपरिहार्य हो, जिससे गैर-शिक्षण कर्मचारी आगे 
सेवा के लिए अक्षम हो, कार्यकारी परिषद द्वारा अर्जित छुट्टी की अवधि के लिए छुट्टी 
वेतन का प्रतिदाय माफ किया जा सकेगा: 

परन्तु कार्यकारी परिषद किसी अन्य अपवादात्मक स्थिति में, लेखबद्ध 

किए गए जाने वाले कारणों से, अर्जित छुट्टी की अवधि के लिए छुट्टी वेतन का प्रतिदाय 

माफ कर सकती है। 
मातृत्व छुट्टी (भारत सरकार के नियमों के अनुसार): 
()किसी महिला गैर-शिक्षण कर्मचारी को पूर्ण वेतन पर मातृत्व छुट्टी 180 दिनों से अधिक की 
अवधि के लिए अनुदत्त की जा सकती है, जिसका लाभ पूरे कैरियर में दो बार उठाया जा 
सकेगा, गर्भपात सहित गर्भपात की दशा में भी मातृत्व छुट्टी प्रदान की जा सकती है, परन्तु 
महिला गैर-शिक्षण कर्मचारी को उसके कैरियर में इस संबंध में अनुदत्त की गई कुल छुट्टी 
पैंतालीस दिनों से अधिक न हो, तथा छुट्टी के लिए आवेदन के साथ चिकित्सा प्रमाण पत्र संलग्न 
होः 
(0) मातृत्व छुट्टी को अर्जित छुट्टी , अर्ध-वेतन छुट्टी या असाधारण छुट्टी के साथ जोड़ा जा 
सकेगा, किंतु मातृत्व छुट्टी के क्रम में आवेदित कोई भी छुट्टी चिकित्सा प्रमाण पत्र द्वारा समर्थित 
होने पर स्वीकृत की जा सकती है; 
बाल देखभाल छुट्टी (भारत सरकार के नियमों के अनुसार): नाबालिग बच्चों वाली महिला 
गैर-शिक्षण कर्मचारियों को अपने नाबालिग बच्चों की देखभाल के लिए दो वर्ष तक की छुट्टी दी 
जा सकती है, केंद्रीय सरकार की महिला कर्मचारियों की तरह, महिला गैर-शिक्षण कर्मचारियों 
को पूरे सेवाकाल के दौरान अधिकतम दो वर्ष (730 दिन) की बाल देखभाल छुट्टी अनुदत्त की 
जा सकती है। यह छुट्टी भारत सरकार द्वारा महिला कर्मचारियों के लिए लागू हो सकती है। 
पितृत्व छुट्टी (भारत सरकार के नियमों के अनुसार):पुरुष गैर-शिक्षण कर्मचारियों को 
उनकी पत्नियों के प्रसव के दौरान 15 दिनों का पितृत्व छुट्टी अनुदत्त की जा सकती है, और ऐसी 
छुट्टी केवल दो बच्चों तक ही अनुदत्त की जाएगी; 
दत्तक ग्रहण छुट्टी (भारत सरकार के नियमों के अनुसार): दत्तक ग्रहण छुट्टी के नियमों के 
अनुसार अनुदत्त की जा सकती है; 


S) अध्ययन छुट्टी: गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद सदस्य को अध्ययन छुट्टी भारत सरकार के नियमों के 


अनुसार दी जाएगी; 


ढ) परिवीक्षा पर नियुक्त गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद: 


किसी मूल रिक्ति पर परिवीक्षाधीन के रूप में नियुक्त और परिवीक्षा की निश्चित अवधि के साथ 
नियुक्त गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद को परिवीक्षा अवधि के दौरान वह छुट्टी अनुदत्त की जाएगी जो 
उसे स्वीकार्य होगी यदि उसने परिवीक्षा से अन्यथा मूल रूप से इस पद पर कृत्य किया हो, यदि 
विश्वविद्यालय की स्थायी सेवा में किसी व्यक्ति को किसी उच्च पद पर 'परिवीक्षा पर' नियुक्त 
किया जाता है, तो परिवीक्षा के दौरान, उसे अपने स्थायी पद पर लागू छुट्टी के नियमों के लाभ 
से वंचित नहीं किया जाएगा; 

संविदा के आधार पर नियुक्त गैर-शिक्षण कर्मचारी: 

संविदा के आधार पर नियुक्त गैर-शिक्षण कर्मचारी निम्नलिखित छुट्टी के हकदार होंगे: 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 109 


(i) विश्वविद्यालय के पूर्णकालिक अस्थायी गैर-शिक्षण कर्मचारियों को देय अर्जित छुट्टी या 
अर्ध-वेतन छुट्टी या आकस्मिक छुट्टी; 

(ii) एक वर्ष या उससे कम अवधि के लिए संविदा नियुक्ति की दशा में, चिकित्सा आधार से 
सिवाय, कोई असाधारण छुट्टी स्वीकृत नहीं की जाएगी; 

(iii) एक वर्ष से अधिक परंतु पांच वर्ष से कम अवधि के लिए संविदा नियुक्ति की दशा में, 
अस्थायी गैर-शिक्षण कर्मचारियों को देय असाधारण छुट्टी इस शर्त के अधीन होगी कि 
संपूर्ण संविदा अवधि के दौरान असाधारण छुट्टी की कुल अवधि नब्बे दिनों से अधिक नहीं 
होगी, जहाँ संविदा नियुक्ति पाँच वर्ष या उससे अधिक अवधि के लिए है, वहाँ असाधारण 
छुट्टी पूर्णालिक अस्थायी गैर-शिक्षण कर्मचारियों को देय छुट्टी के समान होगी; 


(त) सभी प्रवर्गों के गैर-शिक्षण कर्मचारिवृंद पर लागू साधारण शर्तें: 


(क) किसी भी प्रकार की छुट्टी का दावा अधिकार के रूप में नहीं किया जाएगा, किसी भी 
प्रकार की छुट्टी को, जिसे अनुदत्त करने का अधिकार सक्षम प्राधिकारी को है, बिना कोई 
कारण बताए, परिवर्तित, अस्वीकार या निरस्त की जा सकती है, यदि वह प्राधिकारी ऐसी 
कार्रवाई को विश्वविद्यालय के हित में समझता है; 

(ख) ऐसे गैर-शिक्षण कर्मचारी को कोई छुट्टी नहीं दी जाएगी जिसे किसी सक्षम प्राधिकारी ने 
सेवा से बर्खास्त, हटाया या अनिवार्य रूप से सेवानिवृत्त करने का निर्णय लिया हो, और न 
ही ऐसे गैर-शिक्षण कर्मचारी को कोई छुट्टी दी जाएगी जो निलंबित है; 


(५) छुट्टी पर कर्तव्य से अनुपस्थिति की अधिकतम अवधि: 


(0) किसी भी गैर-शिक्षण कर्मचारी को लगातार पाँच वर्ष से अधिक की अवधि के लिए किसी 
भी प्रकार की छुट्टी नहीं दी जाएगी; 

(ii) जहां कोई गैर-शिक्षण कर्मचारी लगातार पांच वर्ष की अवधि तक छुट्टी पर रहने के पश्चात्‌ 
पुनः कर्तव्य पर नहीं आता है या जहां कोई गैर-शिक्षण कर्मचारी अपनी छुट्टी की समाप्ति 
के पश्चात्‌, विदेश सेवा के अलावा या निलंबन के कारण, किसी भी अवधि के लिए ड्यूटी 
से अनुपस्थित रहता है, जो उसे अनुदत्त की गई छुट्टी की अवधि के साथ पांच वर्ष से 
अधिक हो जाती है, तो उसे, जब तक कि कार्यकारी परिषद मामले की असाधारण 
परिस्थितियों को देखते हुए अवधारित विहित न करे, विहित प्रक्रिया का पालन करने के 
पश्चात्‌ सेवा से हटा दिया जाएगा; 


(द)छुट्टी के लिए आवेदन: 


छुट्टी के लिए हमेशा पहले से आवेदन किया जाना चाहिए और आपातकालीन और समाधानप्रद 
कारणों को छोड़कर, छुट्टी लेने से पहले सक्षम प्राधिकारी की स्वीकृति प्राप्त कर लेनी चाहिए। 
टिप्पण: संकाय के गैर-शिक्षण कर्मचारियों को छुट्टी स्वीकृत करने का आदेश जारी होने तक 
स्टेशन नहीं छोड़ना चाहिए। 


() छुट्टी का प्रारंभ और समाप्ति: 


(i) छुट्टी आमतौर पर उस तारीख से शुरू होती है जिस दिन छुट्टी वास्तव में ली गई हो और 
उस दिन समाप्त होती है जिस दिन गैर-शिक्षण कर्मचारी अपनी ड्यूटी पर वापस आता है; 

(i) रविवार और अन्य मान्यता प्राप्त छुट्टियों को छुट्टी स्वीकृत करने वाले सक्षम प्राधिकारी की 
अनुमति से छुट्टी के पहले या बाद में जोड़ा जा सकेगा; 


(न) छुट्टी की समाप्ति से पहले ड्यूटी पर वापस आना: 


() कोई भी गैर-शिक्षण कर्मचारी सक्षम प्राधिकारी की अनुमति से, उसे दी गई छुट्टी की 
समाप्ति से पहले ड्यूटी पर लौट सकेगा; 

(0) उपर्युक्त (i) में निहित किसी भी बात के अतिरिक्त, सेवानिवृत्ति की तैयारी हेतु छुट्टी पर गए 
गैर-शिक्षण कर्मचारी को कार्यकारी परिषद की सहमति के बिना, सेवानिवृत्ति की अनुमति के 
लिए अपने अनुरोध को वापस लेने तथा ड्यूटी पर लौटने से रोका जाएगा; 


(प) चिकित्सा आधार पर ली गई छुट्टी के लिए चिकित्सा प्रमाण पत्र की आवश्यकता: 


चिकित्सा आधार पर छुट्टी के लिए आवेदन करने वाले गैर-शिक्षण कर्मचारियों को विश्वविद्यालय 
द्वारा सूचीबद्ध रजिस्ट्रीकृत चिकित्सक से प्राप्त चिकित्सा प्रमाण पत्र संलग्न करना होगा, 
चिकित्सा प्रमाण पत्र के आधार पर छुट्टी या छुट्टी का विस्तार उस तारीख के पश्चात प्रदान नहीं 
किया जाएगा जिस तारीख को विश्वविद्यालय द्वारा गठित चिकित्सा बोर्ड द्वारा गैर-शिक्षण 


110 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(®) 


(ब) 


कर्मचारियों को आगे की सेवा के लिए स्थायी रूप से अक्षम घोषित कर दिया जाता है; 


) चिकित्सा आधार पर ली गई छुट्टी से लौटने पर पुनः कार्यभार ग्रहण करना: 


किसी भी गैर-शिक्षण कर्मचारी को, जिसे चिकित्सा आधार पर छुट्टी (आकस्मिक छुट्टी के 
अलावा) अनुदत्त की गई हो, विश्वविद्यालय द्वारा सूचीबद्ध रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा अधिकारी से 
फिटनेस प्रमाण पत्र प्रस्तुत किए बिना ड्यूटी पर लौटने की अनुमति नहीं दी जाएगी; 


छुट्टी के दौरान नियोजन: 


छुट्टी पर गए गैर-शिक्षण कर्मचारी, विश्वविद्यालय की लिखित अनुमति के बिना, प्रत्यक्ष या 
अप्रत्यक्ष रूप से किसी भी व्यापार या व्यवसाय में या किसी निजी शिक्षण या अन्य कृत्य में, 
जिससे कोई उपलब्धियां या मानदेय जुड़ा हो, संलग्न नहीं होंगे: 

परन्तु यह निषेध किसी विश्वविद्यालय, लोक सेवा आयोग, शिक्षा बोर्ड या समतुल्य 
निकायों या संस्थाओं की परीक्षाओं से संबंधित कृत्य या किसी साहित्यिक कृत्य या प्रकाशन या 
रेडियो या विस्तार व्याख्यान, या कुलपति की अनुमति से किए गए किसी अन्य शैक्षणिक कृत्य 
पर लागू नहीं होगा। 


टिप्पण: छुट्टी के दौरान कोई भी नियोजन करने की अनुमति प्राप्त गैर-शिक्षण कर्मचारी का छुट्टी 
वेतन, कार्यकारी परिषद द्वारा विहित निर्बंधनों के अधीन होगा; 


(भ) बिना छुट्टी के अनुपस्थिति या छुट्टी पर अधिक समय तक रहना: 


(म) 


(य) 


कोई गैर-शिक्षण कर्मचारी जो बिना छुट्टी के अनुपस्थित रहता है या उसे दी गई छुट्टी की 
समाप्ति के पश्चात भी बिना छुट्टी के अनुपस्थित रहता है, उसे ऐसी अनुपस्थिति की अवधि के 
लिए कोई छुट्टी भत्ता या वेतन नहीं मिलेगा, ऐसी अवधि उसके छुट्टी खाते से काट ली जाएगी 
क्योंकि छुट्टी अनुदत्त करने के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा छुट्टी बढ़ाई जाती है, जानबूझकर 
ड्यूटी से अनुपस्थित रहना कदाचार माना जा सकेगा। 

एक प्रकार की छुट्टी को दूसरे में बदलना: 

() संबंधित गैर-शिक्षण कर्मचारी के अनुरोध पर, विश्वविद्यालय पूर्वव्यापी रूप से असाधारण 
छुट्टी सहित किसी भी प्रकार की छुट्टी को किसी भिन्न प्रकार की छुट्टी में बदल सकेगा जो 
उसे मूल रूप से छुट्टी लेने के समय स्वीकार्य थी, किंतु वह इस तरह के परिवर्तन का 
अधिकार के रूप में दावा नहीं कर सकता; 

(i) यदि एक प्रकार की छुट्टी को दूसरे में परिवर्तित किया जाता है, तो छुट्टी वेतन और 
स्वीकार्य भत्तों की रकम की पुनर्गणना की जाएगी और छुट्टी वेतन और भत्तों के बकाया 
का संदाय किया जाएगा या अतिरिक्त आहरित रकम, यथास्थिति वसूल की जाएगी; 


छुट्टी के दौरान वेतन वृद्धि: 


यदि वेतन वृद्धि आकस्मिक छुट्टी, विशेष आकस्मिक छुट्टी, कर्तव्य छुट्टी या विश्राम छुट्टी से भिन्न 
किसी अन्य छुट्टी के दौरान होती है, तो वेतन वृद्धि का प्रभाव गैर-शिक्षण कर्मचारी के कार्यभार 
ग्रहण करने की तारीख से, उसकी वेतन वृद्धि की सामान्य तारीख पर प्रतिकूल प्रभाव डाले 
बिना, लागू होगा, सिवाय उन मामलों के सिवाय जहाँ छुट्टी को वेतन वृद्धि में नहीं गिना जाता है; 


(कक) छुट्टी वर्ष: 


इन अध्यादेशों के प्रयोजन के लिए, जब तक अन्यथा विनिर्दिष्ट न हो, av शब्द का अर्थ कैलेंडर 
वर्ष होगा: 


(खख) छुट्टी स्वीकृत करने हेतु सक्षम प्राधिकारी: 
नीचे दी गई सारणी के स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट प्राधिकारी, स्तंभ (4) में दर्शाई गई सीमा तक छुट्टी 
स्वीकृत करने हेतु सक्षम हैं, इन सीमाओं से अधिक छुट्टी या नीचे उल्लिखित छुट्टी के अलावा अन्य 
छुट्टी स्वीकृत करने के मामले कार्यकारी परिषद को प्रस्तुत किए जाएँगे, छुट्टी स्वीकृत करने से 
पहले, स्वीकृतकर्ता प्राधिकारी यह सुनिश्चित करेगा कि मांगी गई छुट्टी अनुज्ञेय है और संबंधित गैर- 
शिक्षण कर्मचारी के खाते में है: 


(1) 


छुट्टी का प्रकार स्वीकृति प्राधिकारी शक्ति की सीमा 
(2) (3) (4) 


कर्तव्य छुट्टी, आकस्मिक छुट्टी, विशेष आकस्मिक छुट्टी 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


111 


= Lona iat अधिकारी या परीक्षा कुलपति aa 
यंत्रक या ध्यक्ष 
कुलसचिव या वित्त 
संविदा पर कार्यरत सहित अन्य अधिकारी he ula 
आ कर्मचारीवृंद सदस्य नियंत्रक या संकायाध्यक्ष या | पूर्ण 
उन्हें रिपोर्ट करने वालों के 
लिए विभाग प्रमुख 
[2 | अर्जित छुट्टी, अर्ध वेतन छुट्टी, परिवर्तित छुट्टी 
ञ कुलसचिव या वित्त अधिकारी या कुलपति पूर्ण 
परीक्षा नियंत्रक या पुस्तकालयाध्यक्ष र्डै x 
कुलसचिव या वित्त 
eerie अधिकारी या परीक्षा तीस दिन तक 
आ हम हक नियंत्रक या संकायाध्यक्ष या | पूर्ण, जिसके 
q उन्हें रिपोर्ट करने वालों के | पश्चात कुलपति 
लिए विभाग प्रमुख 
Ey मातृत्व छुट्टी, बाल देखभाल छुट्टी, पितृत्व छुट्टी, दत्तक ग्रहण छुट्टी, अध्ययन छुट्टी 
a कुलसचिव या वित्त अधिकारी या कुलपति पूर्ण 
परीक्षा नियंत्रक या पुस्तकालयाध्यक्ष रड cs 
कुलसचिव या वित्त 
सविता परे अधिकारी या परीक्षा तीस दिन तक 
आ कप ae नियंत्रक या संकायाध्यक्ष या | पूर्ण, जिसके 
q उन्हें रिपोर्ट करने वालों के | पश्चात कुलपति 
लिए विभाग प्रमुख 
५ | कारंटाइन छुट्टी कुलपति Ei 
y, | असाधारण छुट्टी कुलपति S| 
५॥ [भी के लिए छुट्टी देय नहीं कुलपति i 


परन्तु जहाँ छुट्टी में विदेश यात्रा सम्मिलित हो, वहाँ सक्षम प्राधिकारी कुलपति होंगे। 
(गग) छुट्टी वेतन: 


(i) आकस्मिक छुट्टी या विशेष आकस्मिक छुट्टी प्राप्त गैर-शिक्षण कर्मचारी को 
कर्तव्य से अनुपस्थित नहीं माना जाएगा और उसका वेतन बाधित नहीं होगा; 

(i) अर्जित छुट्टी पर रहने वाला गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद छुट्टी पर जाने से ठीक 
पहले प्राप्त वेतन के बराबर छुट्टी वेतन पाने का हकदार होगा; 

(1) परिवर्तित छुट्टी पर रहने वाला गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद स्वीकार्य वेतन के बराबर 
छुट्टी वेतन पाने का हकदार होगा; 

(iv) असाधारण छुट्टी पर रहने वाला गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद किसी भी छुट्टी वेतन 
का हकदार नहीं होगा; 

(५) मातृत्व छुट्टी या पितृत्व छुट्टी या बाल देखभाल छुट्टी और क्वारंटाइन छुट्टी पर 
रहने वाला गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद उतना ही वेतन पाने का हकदार होगा 
जितना वह छुट्टी पर जाने के समय प्राप्त कर रहा होगा; 

(vi) छुट्टी के दौरान सभी स्वीकार्य भत्तों का संदाय उन ual के संदाय संबंधी नियमों 
के उपबंधों द्वारा नियंत्रित होगा; 

(५) पुनर्नियुक्ति की अवधि के दौरान, छुट्टी वेतन उसके द्वारा प्राप्त वेतन पर 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आधारित होगा, जिसमें पेंशन और अन्य सेवानिवृत्ति लाभों के wages पेंशन 
सम्मिलित नहीं होगी; 
(घघ) छुट्टी के बदले नकद संदाय: 

(i) सेवानिवृत्ति पर- जहाँ कोई गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद अपनी सेवा के नियमों और शर्तों 
के अधीन सेवानिवृत्ति के लिए विहित सामान्य आयु प्राप्त करने पर सेवानिवृत्त होता 
है, वहाँ छुट्टी अनुदत्त करने वाले सक्षम प्राधिकारी स्वतः ही सेवानिवृत्ति की तारीख पर 
गैर-शिक्षण कर्मचारी के खाते में जमा अर्जित छुट्टी, यदि कोई हो, के नकदीकरण को 
प्राधिकृत करेंगे, जो अधिकतम तीन सौ दिनों तक हो सकेगा। यह सीमा भारत 
सरकार के सन्नियमों के अनुसार पुनरीक्षित होगी। 

(i) निलंबन के दौरान सेवानिवृत्ति - यदि सक्षम प्राधिकारी उसे सेवा में पुन: बहाल करने 
का विनिश्चय लेता है और यह मानता है कि निलंबन पूरी तरह से अनुचित था, तो 
निलंबन के दौरान सेवानिवृत्त होने वाला कोई गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद, उसके विरुद्ध 
कार्यवाही समाप्त होने पर, सेवानिवृत्ति की तारीख पर उसके खाते में जमा अर्जित 
छुट्टी के समतुल्य नकद लाभ के लिए पात्र होगा। 

(ii) कार्यमुक्ति से पूर्व सेवानिवृत्ति - कोई गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद, जो सेवानिवृत्त होता है 
या सेवा से Fad होता है, छुट्टी अनुदत्त करने के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वप्रेरणा 
से, उसके खाते में अर्जित छुट्टी के संबंध में छुट्टी वेतन के बराबर नकद रकम अनुदत्त 
की जा सकती है, जो भारत सरकार या विनियामक प्राधिकरणों द्वारा समय-समय पर 
विनिर्दिष्ट अर्थ-वेतन छुट्टी के दिनों सहित अधिकतम दिनों की संख्या के अधीन होगी। 

टिप्पण: बशर्ते यह अवधि उस तारीख से अधिक न हो जिस दिन वह सेवानिवृत्त होता या 
होती है या सेवा से निवृत्त होता या होती है और उस तारीख के बीच की अवधि से अधिक 
न हो जिस दिन वह अपनी सेवा को नियंत्रित करने वाले नियमों और शर्तों के अधीन 
अधिवर्षिता के लिए विहित आयु प्राप्त करने के बाद सामान्यतः सेवानिवृत्त होता, नकद 
रकम अर्जित छुट्टी के लिए अनुज्ञेय छुट्टी वेतन के बराबर या अर्ध-वेतन छुट्टी के लिए 
अनुज्ञेय छुट्टी वेतन के बराबर होगी और विश्वविद्यालय कर्मचारी के सेवानिवृत्त होने या 
सेवानिवृत्त होने की तारीख को लागू दरों पर, पहले तीन सौ दिनों के लिए उस छुट्टी वेतन 
पर अनुज्ञेय महंगाई भत्ते के बराबर होगी। पेंशन और अन्य सेवानिवृत्ति लाभों के समतुल्य 
पेंशन और पेंशन पर तदर्थ राहत या श्रेणीबद्ध राहत की रकम, अर्ध-वेतन छुट्टी की अवधि, 
यदि कोई हो, के लिए संदाय किए गए छुट्टी वेतन से काट ली जाएगी, जिसके लिए नकद 
समतुल्य रकम देय है। इस प्रकार गणना की गई रकम एकमुश्त निपटान के रूप में 
संदाय की जाएगी। यह सीमा भारत सरकार के सन्नियमों के अनुसार पुनरीक्षित होगी। 

(iv) कोई मकान किराया भत्ता देय नहीं होगा: 

परन्तु यदि अर्थ-वेतन छुट्टी घटक के लिए छुट्टी वेतन, पेंशन और अन्य पेंशन लाभों 
से कम हो, तो अर्ध-वेतन वाली छुट्टी के बराबर नकद रकम अनुदत्त नहीं की जाएगी: 

परंतु और यह की, विश्वविद्यालय द्वारा किसी गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद को नोटिस 
के बदले वेतन और भत्ते देकर सेवानिवृत्त किए जाने पर, छुट्टी वेतन के बराबर नकद 
रकम केवल उस छुट्टी अवधि के लिए दी जाएगी, जिसमें वह अवधि सम्मिलित नहीं है 
जिसके लिए नोटिस के बदले वेतन और भत्ते दिए गए हैं; 

(५) त्यागपत्र या सेवा समाप्ति: 

(क) ट्यागपत्र: यदि कोई गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद (स्थायी) त्यागपत्र देता है या सेवा 
छोड़ देता है, तो उसे छुट्टी अनुदत्त करने हेतु सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वप्रेरणा से, 
सेवा समाप्ति की तारीख पर उसके खाते में उपलब्ध अर्जित छुट्टी के संबंध में 
नकद रकम अनुदत्त की जा सकती है, जो उसके खाते में उपलब्ध ऐसे छुट्टी के 
आधे भाग तक होगी, जो अधिकतम एक सौ पचास दिनों तक हो सकती है: 

(ख) wel किसी गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद की सेवाएँ नोटिस द्वारा या नोटिस के बदले 
वेतन और भत्तों के संदाय द्वारा, या अन्यथा उसकी नियुक्ति की शर्तों के अनुसार 
समाप्त की जाती हैं, वहाँ छुट्टी अनुदत्त करने के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
स्वप्रेरणा से, उसे सेवा समाप्ति की तारीख को उसके खाते में जमा अर्जित छुट्टी 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 113 


के बराबर नकद रकम अनुदत्त की जा सकती है, जो अधिकतम तीन सौ दिनों 
की होगी और यह सीमा भारत सरकार के सन्नियमों के अनुसार पुनरीक्षित होगी। 
(vi) बर्खास्तगी या सेवा से हटाना: 

(क) जब किसी गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद को अनुशासनिक कार्यवाही के पश्चात सेवा से 
बर्खास्त या हटा दिया जाता है, तो वह छुट्टी नकदीकरण के लिए पात्र नहीं होगा या 
होगी। 

(ख) स्थायी रूप से अक्षम होने पर छुट्टी नकदीकरण.- 
कोई गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद, जिसे सम्यक रूपसे गठित चिकित्सा बोर्ड द्वारा आगे 
की सेवा के लिए पूर्णतः और स्थायी रूप से अक्षम घोषित किया जाता है, छुट्टी अनुदत्त 
करने के लिए सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्वप्रेरणा से, सेवा से अमान्य होने की तारीख को 
देय और स्वीकार्य अर्जित छुट्टी के संबंध में छुट्टी वेतन के बराबर नकद रकम अनुदत्त 
की जा सकती है, जो अधिकतम तीन सौ दिनों के छुट्टी वेतन के अधीन होगी और यह 
सीमा भारत सरकार के सन्नियमों के अनुसार पुनरीक्षित होगी। 
इस प्रकार देय रकम समतुल्य रकम संबंधित नियमों के अधीन गणना किए गए छुट्टी 
वेतन के बराबर होगी; 

(ग)गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद का छुट्टी नकदीकरण जिसकी जो सेवाकाल के दौरान मृत्यु 
हो जाती है,यदि किसी गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद की सेवाकाल के दौरान मृत्यु हो जाती 
है, तो मृतक गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद को अर्जित छुट्टी पर जाने पर मिलने वाले छुट्टी 
वेतन के बराबर नकद रकम, जो उसे मृत्यु के तुरंत पश्चात की तारीख को देय और 
अनुज्ञेय होगी, अधिकतम तीन सौ दिनों के छुट्टी वेतन के अधीन, उसके परिवार को दी 
जाएगी और यह सीमा भारत सरकार के सन्नियमों के अनुसार पुनरीक्षित होगी। 

(घ) छुट्टी के नकद समतुल्य की गणना.- 
भारत सरकार के सन्नियमों के अनुसार छुट्टी के नकद समतुल्य की गणना एकमुश्त 
निपटान के रूप में एकमुश्त की जाएगी और देय होगी। 

(SS) इस अध्यादेश के अधीन नियम बनाना और अपनाई जाने वाली प्रक्रिया विहित करना 
विश्वविद्यालय इस अध्यादेश के उपबंधों को लागू करने के लिए नियम और प्रक्रियाएँ बना 
सकेगा। 

46. चयन समिति प्रक्रिया .- (1) कुलपति, या उनकी अनुपस्थिति में, प्रति-कुलपति, चयन समिति के अध्यक्ष होंगे और चयन समिति 
की बैठक बुलाएंगे और उसकी अध्यक्षता करेंगे: 
परंतु चयन समिति की बैठक कुलाध्यक्ष द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति और कार्यकारी परिषद द्वारा 
नामनिर्दिष्ट विशेषज्ञों के साथ पूर्व परामर्श के पश्चात और उनकी सुविधानुसार विहित की जाएगी। 
(2) चयन समिति की बैठक आयोजित करने के लिए सामान्यतः कम से कम सात दिन का नोटिस दिया 
जाएगा। 
(3) चयन समिति की कार्यवाही तब तक विधिमत्त नहीं होगी जब तक कि, - 
(क) जहां आगंतुक द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्तियों और कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्तियों की 
कुल संख्या चार है, उनमें से कम से कम तीन बैठक में उपस्थित होंगे; और 
(ख) जहाँ आगंतुक द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति और कार्यकारी परिषद द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्तियों की कुल 
संख्या तीन हो, उनमें से कम से कम दो बैठक में उपस्थित हों। 
(4) चयन समिति का अध्यक्ष बैठक में मतदान करने के हकदार होंगे और मतों की बराबरी की स्थिति में 
उन्हें निर्णायक मत प्राप्त होगा और वह उसका प्रयोग करेंगे। 
(5) चयन समिति की बैठक विश्वविद्यालय के कार्यालय में या कुलपति या उनकी अनुपस्थिति में 
प्रतिकुलपति द्वारा विनिश्चित किसी अन्य स्थान पर आयोजित की जाएगी। 
(6) चयन समिति, उसे निर्दिष्ट नियुक्ति के संबंध में अपनी सिफारिशें विचार करके कार्यकारी परिषद को 
प्रस्तुत करेगी। 
(7) चयन समिति के अध्यक्ष को इस अध्यादेश के अधीन न आने वाले किसी भी मामले के संबंध में 
प्रक्रिया अधिकथित करने का अधिकार होगा। 
(8) विश्वविद्यालय को अधिकार प्राप्त होगा कि इस प्रयोजन के लिए विनियमों के अनुसार गठित स्क्रीनिंग 
समिति की सिफारिशों के आधार पर साक्षात्कार के लिए बुलाए जाने वाले अभ्यर्थियों की संख्या को 


114 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


47. 


विश्वविद्यालय के 
प्राधिकारियों और चयन 
समिति के सदस्यों के 
मानदेय और यात्रा भत्ता 


संदाय करने के लिए नीति.- 


विहित न्यूनतम से अधिक अर्हता और अनुभव के आधार पर उचित संख्या तक सीमित कर 
सकती हैं। 

(9) कार्यकारी परिषद उपयुक्त व्यक्तियों को नियुक्ति का प्रस्ताव दे सकती है, हालाँकि, कुलपति इस शर्त 
के साथ नियुक्ति का प्रस्ताव दे सकते हैं कि ऐसे मामलों को कार्यकारी परिषद की अगली बैठक में 
अनुमोदित किया जाए, जैसा कि कार्यकारी परिषद द्वारा स्पष्ट रूप से अनुमोदित हो। 

(10) आरक्षित प्रवर्गों के संबंध में भारत सरकार द्वारा विहित नियमों और प्रक्रियाओं का पालन किया 
जाएगा। 

(11) कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदित चयन समिति की सिफारिशें, ऐसे अनुमोदन की तारीख से एक 
वर्ष की अवधि के लिए विधिमत्त रहेंगी। 

(12) अध्यक्ष - संयोजक को अधिनियम या कानून या अध्यादेश में उल्लिखित न किए गए किसी भी मामले 
के संबंध में प्रक्रिया अधिकथित करने का अधिकार होगा। 

(13) चयन समिति, प्राध्यापक या सह-प्राध्यापक के पद के लिए किसी अभ्यर्थी पर विचार करने के पश्चात, 
यदि समिति की राय में वह अगले निचले पद के लिए उपयुक्त विकल्प होगा, तो ऐसी सिफारिश की 
जा सकती है। 

(14) चयन समिति को अभ्यर्थीयों के अनुभव को ध्यान में रखते हुए उन्हें अतिरिक्त वेतन वृद्धि देने का 
अधिकार है। 

(15) विज्ञापित पदों की संख्या को अनंतिम माना जा सकेगा, विश्वविद्यालय को चयन के समय पदों की 
संख्या बढ़ाने या घटाने तथा तदनुसार नियुक्तियाँ करने का अधिकार होगा। 

(16) सेवारत अभ्यर्थीयों को उचित माध्यम से आवेदन करना होगा। 

(17) किसी भी अभ्यर्थी की ओर से किसी भी रूप में प्रचार करने पर उसे अयोग्य घोषित कर दिया 
जाएगा, आवेदन पत्र विश्वविद्यालय द्वारा बेचे जाएँगे और समय-समय पर विहित दरों पर 
रजिस्ट्रीकरण फीस लि जाएगी और आवेदन शुल्क विज्ञापन के अनुसार होगा। 

(18) चयनित अभ्यर्थी भविष्य में देश में कहीं भी सेवा करने के लिए उत्तरदायी होंगे जहाँ उनके कार्यालय 
या परियोजनाएँ या अध्ययन केंद्र स्थित हों। 

(19) चयनित अभ्यर्थी को कार्यभार ग्रहण करते समय पद के लिए अपनी चिकित्सीय sear अभीनिश्चित 
करने के लिए जिला अस्पताल या मेडिकल कॉलेज के चिकित्सा बोर्ड द्वारा चिकित्सा परीक्षण भी 
करवाना होगा, हालाँकि, यदि कुलपति द्वारा विशेष मामले के रूप में विचार किया जाता है, तो 
कार्यभार ग्रहण करने के एक सप्ताह के भीतर चिकित्सा प्रमाण पत्र प्रस्तुत किया जा सकेगा। 

(20) भर्ती के समय, गति शक्ति विश्वविद्यालय और संबंधित कर्मचारी के बीच एक सेवा संविदा निष्पादित 
किया जाना चाहिए और उसकी एक प्रति कुलसचिव कार्यालय में जमा की जानी चाहिए। 


बाह्य गति शक्ति विश्वविद्यालय कानूनी समिति के सदस्यों, आमंत्रितों और चयन समिति के सदस्यों को देय 
मानदेय के संबंध में मार्गदर्शक सिद्धांत निम्नलिखित हैं: 
(1) कार्यकारी परिषद, विदया परिषद और वित्त समिति सहित विहित कानूनी समिति की बैठकों में भाग 
लेने के लिए बाह्य गति शक्ति विश्वविद्यालय कानूनी समिति के सदस्यों और बाह्य आमंत्रितों को 
10000 रुपये (दस हजार रुपये) का मानदेय दिया जा सकेगा और यही बात Gad केंद्रीय वेतन 
आयोग के अनुसार वेतन स्तर-10 वेतन मैट्रिक्स में और उससे ऊपर के संकाय (अर्थात प्राध्यापक या 
सह-प्राध्यापक या सहायक प्राध्यापक) और गैर-शिक्षण पदों (अर्थात कुलसचिव या उप कुलसचिव 
या सहायक कुलसचिव) के चयन के लिए आमंत्रित बाह्म चयन समिति के सदस्यों पर भी लागू होती 
है। 
यात्रा व्यय (बाहरी हवाई या रेल यात्रा दोनों) पूर्व अनुमोदन के अधीन गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा 
वहन किया जा सकेगा। 
(3) प्रतिपूर्ति बिल या चालान जमा करने पर की जाएगी। 
यात्रा भत्ता या महंगाई भत्ता के लिए मार्गदर्शक सिद्धांत इस प्रकार होंगे: 
यात्रा व्यय की प्रतिपूर्ति: इकोनॉमी श्रेणी हवाई किराया या ट्रेन एसी fear या एसी बस 
मंहगाई भत्ता पात्रता सीमा (आवश्यकतानुसार): 

होटल प्रभार प्रति दिन (रु.) भोजन बिल प्रति दिन | शहर के भीतर स्थानीय 
रु.) यात्रा (रु) 


(2 


कम 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


115 


48. चयन साक्षात्कार के लिए 
आमंत्रित अभ्यर्थीयों को यात्रा 
व्यय की प्रतिपूर्ति (स्तर-10 
और उससे ऊपर के पदों के 
लिए).- 


49. विश्वविद्यालय के कर्मचारियों के 
लिए आचरण और अनुशासन 
नियम.- 


50. साहित्यिक चोरी विरोधी नीति.- 


(1) 


(2) 


(3) 


9375 (पात्रता के अनुसार, 7d 


1500 


एसी टैक्सी प्रभार 


सीपीसी) 


(क) सभी प्रतिपूर्तियाँ वास्तविक आंकड़ों के अनुसार, ऊपर उल्लिखित पात्रता सीमाओं के अधीन, 
और टैक्सियों के बिल या टिकट या किराया wie प्रस्तुत करने पर की जाएँगी, हवाई यात्रा के 
मामले में, बोर्डिंग पास भी प्रस्तुत करना आवश्यक होगा; 

(ख) यदि ठहरने की व्यवस्था गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा की जाती है, तो होटल प्रभार की कोई 


प्रतिपूर्ति नहीं की जाएगी; 


(ग) कुलपति, विवेकानुसार, मामला-दर-मामला आधार पर, यदि आवश्यक समझा जाए, तो उच्च 
यात्रा भत्ता या मंहँगाई भत्ता पात्रता की अनुमति दे सकते हैं; 

(घ) गैर-कानूनी बैठकों में भाग लेने के लिए बाहरी सदस्यों और आमंत्रितों को रु 10000 रुपये (दस 
हजार रुपये) तक के मानदेय की संदाय कुलपति के विवेक पर होगा। 
उपर्युक्त के लिए मानदेय और यात्रा भत्ता या महंगाई भत्ता की समय-समय पर समीक्षा की जाएगी 

और कार्यकारी परिषद द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। 

(1) सहायक प्राध्यापक या सहायक कुलसचिव (स्तर-10) और उससे ऊपर के पदों के लिए साक्षात्कार 
हेतु बुलाए गए बाहरी अभ्यर्थीयों को सबसे छोटे मार्गवाला »&८-॥ टियर का रेल कियाया प्रतिपूर्ति 


किया जाएगा। 


(2) कुलपति विशेष परिस्थितियों में उपरोक्त पदों के लिए अभ्यर्थीयों को इकॉनमी श्रेणी का हवाई 
कियाया प्रतिपूर्ति करने पर विचार कर सकते हैं। 
(3) ग्रुप-'क' के स्तर से नीचे के अभ्यर्थीयों के लिए, कुलपति पद के लिए भर्ती नियमों के मद्देनजर शर्तों 
पर विचार करते हुए निर्णय ले सकते हैं। 
केंद्रीय सिविल सेवा नियम और केंद्रीय सिविल सेवा वर्गीकरण, नियंत्रण और अपील नियम विश्वविद्यालय 


के कर्मचारियों पर निम्नलिखित उपतरंगों या प्रतिस्थापनों के साथ लागू होंगे, जहां भी लागू हो: 


पद (1) द्वारा प्रतिस्थापित (2) 

सरकारी गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा प्रतिस्थापित 
सरकारी कर्मचारी गति शक्ति विश्वविद्यालय कर्मचारी 
प्राधिकरण (1) के स्थान पर (2) द्वारा प्रतिस्थापित (3) 
भारत के राष्ट्रपति समूह 'क' सेवाएँ कार्यकारी परिषद 
भारत सरकार के सचिव | समूह 'ख' daw कुलपति 

उप सचिव या निदेशक समूह 'ग' सेवाएँ कुलसचिव 


यह विषय पर बने परिनियम के अधीन होगा। 


(1) विश्वविद्यालय अपने छात्रों, शिक्षकों, कर्मचारियों और सभी स्तरों पर कर्मचारियों के बीच मौलिक कृत्य 
को प्रोत्साहित करने के लिए शैक्षणिक अखंडता के उच्चतम स्तर को बनाए रखने का प्रयास करेगा 
और विश्वविद्यालय साहित्यिक चोरी को रोकने के लिए उपाय विहित करेंगे। 

स्पष्टीकरण.- इस अध्यादेश के प्रयोजन के लिए 'साहित्यिक चोरी' अभिव्यक्ति का अर्थ होगा किसी अन्य 
व्यक्ति के कृत्य को aa की स्वीकृति के बिना अपने कृत्य के रूप में पारित करना, और इसमें 
वाक्यांशों, वाक्यों, पैरों या इंटरनेट सहित प्रकाशित या अप्रकाशित कृत्य से लंबे उद्धरणों की नकल 


करना सम्मिलित है। 
(2) साहित्यिक चोरी की पद्धति: 


निम्नलिखित सभी को साहित्यिक चोरी माना जाता है: 
(क) किसी और के काम को अपना बताकर जमा करना; 
(ख) बिना श्रेय दिए किसी और के शब्दों या विचारों की नकल करना; 
(ग) उद्धरण को उद्धरण feat में न रखना; 


116 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(घ) उद्धरण के स्रोत के बारे में गलत जानकारी देना; 

(ड) शब्दों में बदलाव करना, किंतु बिना श्रेय दिए स्रोत की वाक्य संरचना की नकल 
करना; 

(व) किसी स्रोत से इतने सारे शब्दों या विचारों की नकल करना कि वह आपके काम 
का अधिकांश हिस्सा बन जाए, फिर चाहे आप श्रेय दें या नहीं (अर्थात "उचित 
उपयोग" नहीं है); 


(3) छात्रों द्वारा 'साहित्यिक चोरी न करने की घोषणा': 


प्रत्येक छात्र, जिसे स्नातकोत्तर या डॉक्टरेट की डिग्री प्राप्त करने की अपेक्षा के अधीन थीसिस या 
अनुसंधान प्रबंध या प्रोजेक्ट रिपोर्ट या अनुसंधान लेख या असाइनमेंट जमा करना है, उसे पीजी या 
पीएचडी कार्यक्रम की शुरुआत में एक हस्ताक्षरित निवेदन प्रस्तुत करना होगा कि वह 
विश्वविद्यालय की साहित्यिक चोरी-विरोधी नीति से अवगत है और उसका पालन करेगा और उसे 
अपने द्वार प्रस्तुत प्रत्येक थीसिस या अनुसंधान प्रबंध या प्रोजेक्ट रिपोर्ट या अनुसंधान लेख या 
असाइनमेंट के साथ एक "साहित्यिक चोरी न करने की घोषणा" प्रस्तुत करनी होगी। 


(4) छात्रों द्वारा की गई साहित्यिक चोरी का पता लगाने की उत्तरदायित्व : 


(5) 


पर्यवेक्षक या मार्गदर्शक या शिक्षक की यह प्राथमिक उत्तरदायित्व होगी कि वह अपने अधीन 
कार्यरत छात्र द्वारा की गई साहित्यिक चोरी, यदि कोई हो, का पता लगाए, पर्यवेक्षक या मार्गदर्शक 
या शिक्षक थीसिस या अनुसंधान प्रबंध या अनुसंधान लेख या असाइनमेंट को विहित साहित्यिक 
चोरी-रोधी उपकरण से जाँचेंगे ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि यह वास्तविक अनुसंधान और 
मौलिक कृत्य है और इस आशय का एक प्रमाण पत्र भी प्रस्तुत करेंगे, साहित्यिक चोरी का पता 
लगाने के लिए उचित तत्परता बरतने में विफल रहने वाले पर्यवेक्षक, मार्गदर्शक या शिक्षक के 
विरुद्ध अनुशासनिक कार्रवाई की जाएगी। 

कर्मचारियों द्वारा साहित्यिक चोरी: 

शिक्षक और अन्य कर्मचारी जो लेख या अनुसंधान लेख या परामर्श रिपोर्ट या परियोजना रिपोर्ट 
प्रस्तुत करते हैं या सेमिनारों और सम्मेलनों में अनुसंधान लेख प्रस्तुत करते हैं या लेक्चर देते हैं, 
उन्हें उच्चतम नैतिक मानकों का पालन करना होगा और साहित्यिक चोरी नहीं करनी है और यदि 
कोई साहित्यिक चोरी सामने आती है, तो उनके विरुद्ध अनुशासनिक कार्रवाई की जाएगी। 


(6) साहित्यिक चोरी के आरोपों से निपटने की प्रक्रिया: 
(i) जब भी पर्यवेक्षक या मार्गदर्शक या शिक्षक या किसी अन्य स्रोत द्वारा किसी छात्र, पूर्व छात्र या 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


(v) 


कर्मचारी के विरुद्ध साहित्यिक चोरी का आरोप विश्वविद्यालय के संज्ञान में लाया जाता है, तो 
कुलपति उसे अनुसंधान अध्ययन बोर्ड को जाँच के लिए भेज सकते हैं; 
अनुसंधान अध्ययन बोर्ड साहित्यिक चोरी के आरोपों की जाँच के लिए स्वयं जाँच कर सकेगा या 
एक स्थायी उप-समिति का गठन कर सकेगा। बोर्ड या उप-समिति प्राकृतिक न्याय के सिद्धांत 
का पालन करेगी और जिस छात्र या पूर्व छात्र या कर्मचारी के विरुद्ध साहित्यिक चोरी का आरोप 
प्राप्त हुआ है, उसे आरोप के विरुद्ध कारण बताने का उचित अवसर अनुदत्त करेगी; 

जाँच शीघ्रता से पूरी की जानी चाहिए, खासकर जहाँ छात्र अपना कार्यक्रम पूरा करने के कगार पर 
हो। बोर्ड या उप-समिति को अपनी रिपोर्ट कुलपति को प्रस्तुत करनी होगी जिसमें (i) यह स्पष्ट 
निष्कर्ष हो कि साहित्यिक चोरी हुई है या नहीं, और (ii) यदि हुई है, तो अपराध की गंभीरता पर 
एक राय (कुल Ta की संख्या के प्रतिशत के रूप में व्यक्त); 

कुलपति को बोर्ड या उप-समिति के निष्कर्षों को पूर्णतः स्वीकार करने या लिखित में कारण देकर 
उनसे अलग निर्णय लेने की स्वतंत्रता है; 

अपराध की गंभीरता के आधार पर, छात्रों के संबंध में कुलपति तथा कर्मचारियों के संबंध में सक्षम 
प्राधिकारी नीचे विहित सन्नियमों के अनुसार दंड दे सकते हैं: 


सारणी 
प्रव अपराध की गंभीरता के आधार पर 
(1) साहित्यिक चोरी के सिद्ध आरोप के लिए 
दंड (2) 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 117 
| विश्वविद्यालय से 1 वर्ष से 5 वर्ष तक की 
अवधि के लिए निष्कासन। 
पूर्व छात्र, अर्थात, जिसकी साहित्यिक चोरी डिग्री | गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा अनुदत्त की 
मिलने के बाद पकड़ी जाती है। गई डिग्री वापस ली जा सकती है। 
कर्मचारी (संकाय या कर्मचारीवृं मामूली या बड़ी सजा के लिए अनुशासनिक 


51. 


52. 


53. 


54. 


यौन उत्पीड़न के प्रति 
संवेदनशीलता, रोकथाम और 
निवारण.- 


विश्वविद्यालय के कर्मचारियों 
का यात्रा भत्ता.- 


विश्वविद्यालय के कर्मचारियों को 
छुट्टी यात्रा रियायत.- 


परियोजनाओं, परामर्श, 
कार्यकारी और सतत शिक्षा और 
परीक्षण सेवाओं के प्रबंधन हेतु 
नीति.- 


(1) यदि गति शक्ति विश्वविद्यालय या किसी अन्य | कार्रवाई, जिसमें न्यूनतम एक वर्ष के लिए 
विश्वविद्यालय द्वारा अनुदत्त की गई डिग्री से | वेतन वृद्धि रोकी जा सकेगी और अधिकतम 
संबंधित थीसिस या अनुसंधान प्रबंध या | एक वर्ष के लिए सेवा से बर्खास्तगी हो 
परियोजना रिपोर्ट के संबंध में साहित्यिक चोरी | सकेगी। 

सिद्ध हो जाती है, जिसके आधार पर गति शक्ति 
विश्वविद्यालय में नियोजन प्राप्त किया गया था। मामूली या बड़ी सजा के लिए अनुशासनिक 
(2) यदि लेख या अनुसंधान रिपोर्ट या परामर्श | कार्रवाई, जिसमें न्यूनतम एक वर्ष के लिए 
रिपोर्ट या परियोजना रिपोर्ट या प्रस्तुत किए गए | वेतन वृद्धि रोकी जा सकेगी। 

अनुसंधान-लेख या किसी सेमिनार या सम्मेलन, 
आदि में दिए गए लेक्चर के संबंध में साहित्यिक 
चोरी सिद्ध हो जाती है। 


(1) गति शक्ति विश्वविद्यालय महिलाओं के विरुद्ध सभी प्रकार के भेदभाव को समाप्त करने के लिए 
प्रतिबद्ध होगा और cite संवेदनशीलता तथा यौन उत्पीड़न के उन्मूलन की दिशा में सक्रिय कदम 
उठाएगा। 

(2) PRI पर यौन उत्पीड़न के विरुद्ध शिकायतों का निपटारा पर संशोधित उच्च शिक्षा संस्थानों में 
(महिला कर्मचारियों और छात्राओं के यौन उत्पीड़न की रोकथाम, प्रतिबंध और निवारण) विनियम, 
2015 के अनुपालन में किया जाएगा। 


(1) विश्वविद्यालय के कर्मचारियों, जिनमें संकाय और गैर-शिक्षण कर्मचारीवृंद सम्मिलित हैं, के लिए यात्रा 
भत्ता, संशोधित भारत सरकार के यात्रा भत्ता नियमों के अनुसार, यथावश्यक परिवर्तनोंसहित, देय होगा। 
(2) जिस वेतनमान पर वे कार्यरत हैं, उसके आधार पर यात्रा भत्ता या महंगाई भत्ता की पात्रता विहित की 
जाएगी। 

(3) विश्वविद्यालय के अस्थायी और संविदा कर्मचारियों के लिए, उनके नियोजित स्तर या पद के आधार पर 
समतुल्य अनुदत्त की जाएगी। 


(1) भारत सरकार के कर्मचारियों पर लागू छुट्टी यात्रा रियायत, यथवश्यक परिवर्तनों विश्वविद्यालय के 
कर्मचारियों पर भी लागू होगी। 
(2) छुट्टी यात्रा रियायत उन कर्मचारियों पर लागू नहीं होगी जो समय-वेतनमान पर नहीं हैं और समेकित 
वेतन पर संविदा पर कार्यरत हैं, तथा अस्थायी कर्मचारी (जैसे सहायक संकाय, अभ्यास प्राध्यापक, 
प्रतिष्ठित प्राध्यापक या प्राध्यापक, विशिष्ट प्राध्यापक, विशिष्ट अतिथि प्राध्यापक या अध्यक्ष प्राध्यापक) जो 
नियमित वेतनमान पर नहीं हैं, आदि। 
(3) यात्रा के लिए पात्रता वेतनमान अवधारित करेगा। 
(1) प्रस्तावना: 
(क) गति शक्ति विश्वविद्यालय अपने छात्रों, कर्मचारिवृंद और संकाय सदस्यों को निम्नलिखित कृत्य 
करने की सुविधा अनुदत्त करता है: 
(i) अनुसंधान और विकास (आर एंड डी) गतिविधियाँ; और 
0) प्रौद्योगिकी अंतरण और सतत शिक्षा कार्यक्रम; जिससे राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय 
अनुसंधान आवश्यकताओं में योगदान मिलता है। चित्र 1 इन अनुसंधान और विकास 
क्रियाकलाषों को संचालित करने हेतु संगठनात्मक संरचना को दर्शाता है। 


118 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


EC 


Vice Chancellor 


Dean /FICR&D 


a ae SS Sa a). a a co 
Sponsored Testing Outreach 55५ 
Projects ECE Services Consultancy Projects Seed Grant Projects 


चित्र: गति शक्ति विश्वविद्यालय में अनुसंधान और विकास क्रियाकलाषों के संचालन हेतु प्रशासनिक 


संरचना 


(2) अनुसंधान और विकास कार्यालय: 

अनुसंधान और विकास कार्यालय की स्थापना गति शक्ति विश्वविद्यालय की प्रायोजित अनुसंधान 
परियोजनाओं, परामर्श परियोजनाओं, कार्यकारी और जारी शिक्षा तथा अन्य अनुसंधान और विकास 
संबंधी क्रियाकलाषों के संचालन हेतु विशिष्ट प्रशासनिक और प्रबंधकीय सहायता अनुदत्त करने के 
लिए की गई है। अनुसंधान और विकास कार्यालय अनुसंधान और विकास में सहयोग देने वाली 
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय अभिकरणों के साथ संपर्क को सुगम बनाता है, साथ ही, यह शैक्षणिक-उद्योग 
संपर्कों और बड़ी अनुसंधान और विकास प्रयोगशालाओं के साथ सहयोग को बढ़ावा देता है, तथा 
गति शक्ति विश्वविद्यालय और वित्त पोषण अभिकरणों के बीच समन्वय स्थापित करता है और यह 
गति शक्ति विश्वविद्यालय की अनुसंधान क्रियाकलाषों से उत्पन्न पेटेंट दाखिल करने और बौद्धिक 
संपदा अधिकारों का दस्तावेजीकरण करने में संकाय सदस्यों की सहायता करता है। 


(3) कार्य: 


(क) परियोजना प्रबंधन: 
अनुसंधान और विकास कार्यालय निम्नलिखित परियोजना प्रबंधन क्रियाकलाषों का समर्थन करता है: 
() प्रस्ताव प्रस्तुत करना: प्रायोजित, परामर्शदात्री या आउटरीच क्रियाकलाषों के लिए 


(ii 


= 


(iii 


(iv 


= 


~S 


धन की मांग करने वाले प्रस्ताव कार्यालय के माध्यम से भेजे जाते हैं और परियोजना 
अन्वेषक का अनुरोध सम्यक रूप से संकाय प्रभारी या अनुसंधान और विकास को 
भेजा जाता है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि सभी प्रशासनिक मामलों की जाँच 
की जाए; 

परियोजना का रजिस्ट्रीकरण: जब किसी परियोजना को किसी वित्त पोषण 
अभिकरण या उद्योग द्वारा स्वीकृत किया जाता है, तो संकाय सदस्य द्वारा एक नया 
परियोजना रजिस्ट्रीकरण प्ररूप भरा जाता है और उसे स्वीकृति पत्र, संविदा, करार 
ज्ञापन और प्रस्ताव के साथ जमा किया जाता है। रजिस्ट्रीकरण के पश्चात, एक विशिष्ट 
परियोजना खाता संख्या अनुदत्त की जाती है और वित्त पोषण अभिकरण के अनुमोदन 
के आधार पर बजट मदों का निर्धारण किया जाता है, साथ ही स्वीकृत रकम भी विहित 
की जाती है और चेक या बैंक ट्रांसफर के रूप में अनुदान प्राप्त होने पर परियोजना 
चालू हो जाती है; 

परियोजना का संचालन: गति शक्ति विश्वविद्यालय की वित्तीय शक्तियों के 
TOMS के अनुसार, अनुमोदन के अधीन, परियोजना अन्वेषक और सह-परियोजना 
अन्वेषक को परियोजना खाते से व्यय करने का अधिकार है, संबंधित बजट मदों के 
लिए स्वीकृत रकम से अधिक व्यय नहीं होना चाहिए, विभिन्न बजट मदों के बीच रकम 
का पुनर्विनियोजन केवल वित्त पोषण अभिकरण के पूर्व अनुमोदन से ही अनुमत है 
और जब वित्त पोषण अभिकरण से ऐसी स्वीकृति प्राप्त हो जाती है, तो परियोजना 
अन्वेषक वित्त पोषण अभिकरण के अनुमोदन के साथ रकम के पुनर्विनियोजन का 
अनुरोध कर सकेगा; 

प्रगति रिपोर्ट और अन्य परिदेय प्रस्तुत करना: वित्त पोषण अभिकरण को 
परियोजना के परिदेय और विभिन्न रिपोर्टों को समय पर प्रस्तुत करने के लिए 
परियोजना अन्वेषक उत्तरदायी है; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 119 


(v) खाते और निधियों का लेखा-परीक्षण: अनुरोध करने पर परियोजना अन्वेषक को 
खातों का विवरण उपलब्ध कराया जाएगा। अनुसंधान और विकास कार्यालय के खातों 
का वार्षिक लेखा-परीक्षण किया जाता है। 
उपयोग प्रमाणपत्र: किसी रजिस्ट्रीकृत परियोजना का उपयोग प्रमाणपत्र परियोजना 
अन्वेषक के अनुरोध पर, परियोजना में किए गए सभी व्ययों के लेखा-परीक्षण के पश्चात 
जारी किया जाता है, प्रत्येक परियोजना का उपयोग प्रमाणपत्र लेखा-परीक्षणित विवरणों 
के आधार पर तैयार किया जाता है, इसे परियोजना अन्वेषक द्वारा वित्त पोषण 
अभिकरण को भेजा जा सकेगा। वित्त पोषण के अनुरोध पर कार्यालय द्वारा अनुदान 
सहायता या निधि हेतु चालान जारी किया जाएगा और परियोजना अन्वेषक परियोजना 
की आवश्यकता के अनुसार वित्त पोषण अभिकरण को चालान या अनुदान सहायता 
बिल भजने के लिए उत्तरदायी होगा। 

(vii) परियोजना विस्तार: वित्त पोषण अभिकरण से पत्र प्राप्त होने पर परियोजना की 
अवधि बढ़ाई जा सकती है। परियोजना अन्वेषक या सह-परियोजना अन्वेषक वित्त 
पोषण अभिकरण के साथ समन्वय करेंगे। 

(भा) परियोजना समापन और समापन रिपोर्ट: परियोजना अन्वेषक वित्त पोषण 
अभिकरण को परियोजना समापन रिपोर्ट प्रस्तुत करने के लिए उत्तरदायी होगा, 
परियोजना समापन के लिए वित्त पोषण अभिकरण से स्वीकृति प्रमाण पत्र प्राप्त होने 
पर कार्यालय परियोजना खाता बंद कर देगा। परियोजना समापन के समय, यदि कोई 
aged निधि बची हो, तो उसे वित्त पोषण अभिकरण को वापस कर दिया जाएगा। 
परामर्श परियोजनाओं में, शेष रकम का उपयोग अनुमोदित सन्नियमों के अनुसार 
किया जा सकेगा; 


= 


(vi 


(ख) भंडार और क्रय कार्यालय: 


(ग) 


(i) किसी परियोजना के अधीन सभी खरीदारी गति शक्ति विश्वविद्यालय के सन्नियमों के अनुसार 

की जानी चाहिए, परियोजना रकम से खरीदी गई वस्तुएँ गति शक्ति विश्वविद्यालय की संपत्ति हैं 

और परियोजना की अवधि के दौरान केवल परियोजना के प्रयोजनों के लिए ही उपयोग की 

जाएँगी, परियोजना के समापन पर, वे गति शक्ति विश्वविद्यालय की संपत्ति रहेगी, जब तक कि 

उन्हें वित्त पोषण अभिकरण को वापस करने का कोई विशिष्ट उपबंध या आवश्यकता न हे; 

(i) परिणामस्वरूप, ऐसी प्रत्येक वस्तु स्टोर और क्रय कार्यालय के परिसंपत्ति रजिस्टर में 

अभिलिखित की जाएगी। परियोजना की अवधि के पश्चात, कुलपति की स्वीकृति से उपकरणों 

का उपयोग अन्य क्रियाकलाषों के लिए किया जा सकेगा; 

(ii) TS मामलों में जहाँ निधि किसी निजी अभिकरण द्वारा किया जाता है, कुलपति वित्त पोषण 

अभिकरण की सहमति से उपयुक्त क्रय पद्धति को मंजूरी दे सकते हैं (जो सामान्य वित्तीय 

विनियमन के उपबंधों तक सीमित नहीं है); 

लेखा कार्यालय: 

यह कार्यालय परियोजना निधि संचालन और प्रबंधन से संबंधित निम्नलिखित क्रियाकलाषों 

करेगा:- 

(i) गति शक्ति विश्वविद्यालय नीतियों का अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए परियोजना 
अन्वेषक द्वारा तैयार किए गए प्रस्ताव के वित्तीय पहलुओं की जाँच करना; 

ii) परियोजना संख्या निर्दिष्ट करना और परियोजना फाइलों का रखरखाव करना; 

iii) रसीद या संदाय वाउचर तैयार करना; 

iv) परियोजना कर्मचारिवृंद के प्रतिकार का वितरण; 

५) स्टॉक रजिस्टर सृजित करना (सिस्टम प्रविष्टि); 

vi) चेक जारी करना; 

vii) दैनिक आधार पर चेक और नकद बहीखातों का मिलान SEAM; 

viii) लेटर ऑफ क्रेडिट और टेलीग्राफिक ट्रांसफर का संदाय; 

ix) मासिक आधार पर बैंक विवरणों का मिलान; 

x) सरकारी अभिकरणों को आय, सेवा या अन्य करों का जमा; 


( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
(0) प्राप्ति और संदाय खाते; 


120 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(3) 


(4) 


(4) 


(xii) अनुसंधान और विकास विनिधान का निवेश और उसकी मॉनीटरी; 
(01) वार्षिक खातों की तैयारी; और 
(४५) उपयोगिता प्रमाण पत्र जारी करना; 
स्थापना कार्यालय: 
यह कार्यालय दो प्राथमिक कृत्य करता है, परियोजना कर्मचारीवृंद सदस्यों की नियुक्ति, उनकी 
व्यक्तिगत फाइल, छुट्टी अभिलेख, मकान किराया भत्ता, संविदा करार, आदि का रखरखाव। 
विशेष रूप से, कार्यालय द्वारा की जाने वाली गतिविधियाँ इस प्रकार हैं: 
()परियोजना अन्वेषक द्वारा प्रस्तावित मसौदा विज्ञापन और चयन समिति का अनुमोदन 
प्राप्त करना 
(अ) परियोजना अन्वेषक खाली पद के लिए अनुमोदन हेतु कार्यालय को प्रस्तावित 
चयन समिति के साथ प्ररूप विज्ञापन भेजेगा; और 
(आ) अनुमोदन के पश्चात, कार्यालय द्वारा विज्ञापन को गति शक्ति विश्वविद्यालय 
वेबसाइट पर प्रकाशित किया जाएगा; 
(0) आवेदनों की जाँच 
(अ) परियोजना अन्वेषक प्राप्त आवेदनों की जाँच के लिए बैठक नियत करेगा, जाँच 
के पश्चात, परियोजना अन्वेषक साक्षात्कार के प्रस्तावित कार्यक्रम के साथ रिपोर्ट को 
कार्यालय में प्रस्तुत करेगा; और 
(आ) कार्यालय साक्षात्कार के लिए बुलाए गए आवेदकों को कॉल लेटर जारी करेगा; 
(1) आवेदकों का साक्षात्कार 
(अ) परियोजना अन्वेषक नियत तारीख और समय पर चयन समिति की बैठक 
आयोजित करेगा और साक्षात्कार आयोजित करेगा; और 
(आ) साक्षात्कार के पश्चात, परियोजना अन्वेषक अनुशंसित अभ्यर्थियों के आवेदनों 
के साथ चयन समिति की रिपोर्ट स्थापना कार्यालय को प्रस्तुत करेगा; 
(iv) परियोजना कर्मचारीवृंद सदस्य की नियुक्ति 
(अ) चयन समिति की रिपोर्ट की जाँच के पश्चात, कार्यालय अनुमोदन के लिए 
कुलपति को सिफारिश प्रस्तुत करेगा; और 
(आ) कुलपति के अनुमोदन के पश्चात, कार्यालय द्वारा प्रस्ताव पत्र जारी किया 
जाएगा; 
(» परियोजना कर्मचारीवृंद सदस्य का कार्यभार ग्रहण करना और संविदा पर हस्ताक्षर 
(अ) चयनित अभ्यर्थी कार्यभार ग्रहण करने के लिए परियोजना अन्वेषक को रिपोर्ट 
करेंगे, परियोजना अन्वेषक कार्यभार ग्रहण रिपोर्ट स्थापना कार्यालय को प्रस्तुत 
करेंगे; 
(आ) कार्यभार ग्रहण रिपोर्ट की स्वीकृति के पश्चात, एक विशिष्ट परियोजना कार्मिक 
फाइल संख्या निर्दिष्ट की जाएगी और कार्यालय में एक व्यक्तिगत फाइल बनाई 
जाएगी; और 
(३) परियोजना कर्मचारीवृंद सदस्य द्वारा संविदा पर हस्ताक्षर किए जाएँगे और 
इसकी एक प्रति वित्त विभाग के साथ साझा की जाएगी। 
संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास): 
इंजीनियरी या विज्ञान विषयों से संबंधित एक संकाय सदस्य को कुलपति द्वारा संकाय प्रभारी 
(अनुसंधान और विकास) के रूप में नियुक्त किया जाएगा, संकाय प्रभारी (अनुसंधान और 
विकास) अनुसंधान और विकास कार्यालय के क्रियाकलाषों का संचालन करेगा और नियुक्ति 
के पश्चात, संकायाध्यक्ष (अनुसंधान और विकास) द्वारा उनका स्थान लिया जाएगा। 
अनुसंधान और विकास समिति: 
अनुसंधान और विकास समिति का प्रस्ताव संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) द्वारा रखा 
जाएगा और कुलपति द्वारा अनुमोदित किया जाएगा, इसमें सम्मिलित हैं: संकाय प्रभारी 
(अनुसंधान और विकास); प्रत्येक विभाग या डोमेन का संकाय प्रभारी ; और संकाय प्रभारी 
(प्रयोगशालाएँ)। अनुसंधान और विकास समिति का अधिदेश है: 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 121 


(5) 


(i) संकाय सदस्यों को राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय वित्त पोषण अभिकरणों के लिए अनुसंधान 
प्रस्ताव लिखने के लिए प्रोत्साहित करना; 

(i) गति शक्ति विश्वविद्यालय में अनुसंधान और विकास परियोजनाओं के संचालन से 
संबंधित नीतियों का प्रस्ताव करना; 

(ii) अन्य संगठनों, विश्वविद्यालयों और गति शक्ति विश्वविद्यालय के साथ करार ज्ञापन 
और गैर-प्रकटीकरण SRI पर हस्ताक्षर करने का समन्वय करना; 

(५) अनुसंधान और विकास कार्यालय के कार्यों को सरल बनाना और समय-समय पर 
उसका मार्गदर्शन करना; 

(श) सुनिश्चित करना कि सभी वित्तीय कृत्य वित्त पोषण अभिकरण, गति शक्ति 
विश्वविद्यालय और भारत सरकार के सन्नियमों के अनुसार संचालित हों, और उपयोग 
प्रमाणपत्र समय पर वित्त पोषण अभिकरण को प्रस्तुत किए जाएँ; 

(vi) सुनिश्चित करना कि सभी क्रय और वित्त संबंधी He भंडार और क्रय तथा वित्त 
कार्यालय के माध्यम से भेजी जाएँ; और 

(vii) वित्त पोषण अभिकरणों के साथ आवश्यक संचार करने के लिए परियोजना अन्वेषक 
के साथ संपर्क बनाए रखना। 

परियोजना अन्वेषक: 
(1) प्रत्येक परियोजना के लिए एक परियोजना अन्वेषक होगा, जो गति शक्ति विश्वविद्यालय की 
नियमित सेवा में या संविदा पर कार्यरत एक संकाय सदस्य होगा, कुलपति, गति शक्ति 
विश्वविद्यालय की विशिष्ट क्रियाकलाषों का संचालन करने वाली परियोजनाओं के लिए समूह 
'क' के अधिकारी को परियोजना अन्वेषक के रूप में नियुक्त कर सकते हैं। 
(2) परियोजना अन्वेषक पूरी तरह से निम्नलिखित के लिए जिम्मेदार होगा: 
(क) परियोजना प्रस्ताव तैयार करना, जिसमें निम्नलिखित सम्मिलित हो सकते हैं; 
() किए जाने वाले कृत्य के क्षेत्र की योजना बनाना; 
(0) परियोजना के उद्देश्यों को प्राप्त करने में सम्मिलित लागत का अनुमान लगाना; 
और 
(i) यदि आवश्यक हो, तो सह-अन्वेषकों की पहचान करना, जो गति शक्ति 
विश्वविद्यालय के संकाय सदस्य हों। 
(ख)कृत्य का समन्वय और निष्पादन; 
(ग) वित्त पोषण अभिकरण के साथ सभी संचारों का प्रबंधन; 
(घ) परियोजना प्रस्ताव के अनुसार वित्त पोषण अभिकरण को मध्यवर्ती और अंतिम 
रिपोर्ट प्रस्तुत करना; 
(ड) यह सुनिश्चित करना कि सभी रिपोर्टों में परियोजना अन्वेषक का नाम और उनके 
हस्ताक्षर, और परियोजना में भाग लेने वाले अन्य अन्वेषकओं के नाम अंकित हों; 
(च) कुलपति के अनुमोदन के पश्चात, यदि आवश्यक हो, तो वित्त पोषण अभिकरण के 
साथ करार ज्ञापन (एमओयू) या करारों पर हस्ताक्षर करना; और 
(छ) संकाय सदस्यों, कर्मचारियों और छात्रों को दिए जाने वाले मानदेय के संबंध में 
कुलपति को सिफारिशें करना, यदि लागू हो। 
(3) (क) किसी परियोजना के लिए आवश्यक निधि का अनुमान लगाते समय निम्नलिखित 
बजट Bet को ध्यान में रखा जाना चाहिए: 
(i) परियोजना कर्मचारीवृंद सदस्यों और डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी छात्रों 
का वेतन; 
ii) उपकरण; 
iii) उपभोग्य वस्तुएँ; 
iv) आकस्मिक व्यय; 
५) यात्रा (घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय); 
vi) अन्य (यदि कोई हो); और 
vii) उपरिव्यय। 
(4) क्षतिपूर्ति शीर्ष के अधीन आवश्यक बजट का अनुमान लगाते समय, परियोजना अन्वेषक 


( 
( 
( 
( 
( 
( 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


को अनुसंधान की प्रकृति के आधार पर आवश्यक पदों की पहचान करनी होती है, किसी 
विनिर्दिष्ट प्रवर्ग के कर्मचारियों के लिए, वित्त पोषण अभिकरण द्वारा प्रस्ताव को एक बार 
अनुमोदित कर दिए जाने के पश्चात, उनके वेतन में कोई परिवर्तन या संशोधन नहीं किया जा 
सकता। यदि वित्त पोषण अभिकरण ने क्षतिपूर्ति शीर्ष के अधीन समेकित निधि अनुदत्त की है, 
तो अनुसंधान और विकास कर्मचारियों की नियुक्ति के लिए गति शक्ति विश्वविद्यालय के 
सन्नियमों के अनुसार पद और वेतन लागू होंगे। 

(5) यदि परियोजना के पूरा होने के पश्चात कोई उपकरण वित्त पोषण अभिकरण या संगठन को 

वापस किया जाना है, तो इसका स्पष्ट उल्लेख परियोजना प्रस्ताव में किया जाना चाहिए, तथा 

वित्त पोषण अभिकरण का इस आशय का लिखित संचार भी होना चाहिए। 

(6) परियोजना अन्वेषक गति शक्ति विश्वविद्यालय के अन्य संकाय सदस्यों को अन्वेषक के 
रूप में सह-चयनित कर सकेगा। परियोजना अन्वेषक के अनुरोध पर, कुलपति गति शक्ति 
विश्वविद्यालय के समूह 'क' के किसी अधिकारी को किसी परियोजना के सह-अन्वेषक के लिए 
अनुमति दे सकते हैं। 

(7) परियोजना अन्वेषक निम्नलिखित के अनुरूप अनुसंधान परियोजना प्रस्ताव तैयार करेगा: 

() परियोजना कर्मचारीवृंद सदस्यों के लिए पदनाम और guess दरें, जो वित्त पोषण 
अभिकरण या गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा Ay seal sik अनुभव के अनुरूप हों; 

(i) गति शक्ति विश्वविद्यालय के सन्नियों के अनुसार गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय प्रभार 
का उपबंध; 

(1) वित्त पोषण अभिकरण द्वारा जारी अन्य मार्गदर्शक सिद्धत; 

(iv) गतिशक्ति विश्वविद्यालय के लागू नियम, विनियम और कानून; 

(vy) स्वीकृत अनुदान के अधीन परियोजना कृत्य को समाधानप्रद ढंग से पूरा करवाने के लिए 
परियोजना अन्वेषक उत्तरदायी होगा; 

(vi) परियोजना अन्वेषक यह सुनिश्चित करेगा कि मद-वार व्यय, वित्त पोषण अभिकरण द्वारा 
स्वीकृत बजटीय आवंटन से अधिक न हो; 

(vii) यदि कोई परियोजना अन्वेषक गति शक्ति विश्वविद्यालय छोड़ देता है या सेवानिवृत्त हो 
जाता है या छुट्टी पर चला जाता है या किसी कारण से अनुपलब्ध रहता है, तो सह- 
परियोजना अन्वेषक को कुलपति द्वारा परियोजना अन्वेषक के रूप में नियुक्त किया जा 
सकेगा या कुलपति, संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) की सिफारिश 
पर,परियोजना अन्वेषक के अनुरोध पर, या संबंधित विभाग या क्षेत्र के संकाय प्रभारी के 
अनुरोध पर, एक नए परियोजना अन्वेषक की नियुक्ति करेंगे, जो परियोजना अन्वेषक की 
शक्तियों और जिम्मेदारियों को ग्रहण करेगा, नए परियोजना अन्वेषक को वित्त पोषण 
अभिकरण द्वारा निर्दिष्ट अवधि के भीतर शेष निधि के साथ परियोजना को पूरा करने के 
लिए एक वचनबद्धता प्रस्तुत करनी होगी; और 
(viii) परियोजना फाइल अंतिम परियोजना रिपोर्ट और खातों के अंतिम निपटान के 
प्रस्तुतीकरण के साथ बंद कर दी जाएगी। 

(8) परियोजनाओं के प्रकार: 

(1) गति शक्ति विश्वविद्यालय संकाय सदस्यों को अपनी क्षमता के क्षेत्रों में अनुसंधान और 

विकास क्रियाकलाषों को आगे बढ़ाने के लिए सरकारी और गैर-सरकारी अभिकरणों से बाहरी 

धन प्राप्त करने के लिए प्रोत्साहित करता है, अनुसंधान और विकास कार्यालय, वित्त पोषण 
अभिकरणों के साथ सहमत मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार इन परियोजनाओं का संचालन 
करता है। कार्यालय निम्नलिखित प्रकार की अनुसंधान और विकास परियोजनाओं का संचालन 
कर सकेगा, अर्थात्‌:- 

(क) प्रायोजित अनुसंधान परियोजनाएँ; 

(ख) परामर्श परियोजनाएँ; 

(ग) आउटरीच परियोजनाएँ; और 

(घ) नियमित परीक्षण परियोजनाएँ। 

(2) इसके अतिरिक्त, यह अन्य वित्त पोषण अभिकरणों से प्राप्त धन के आधार पर अन्य 

परियोजनाओं का भी संचालन करता है, जैसे: 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 123 


(क) सीड अनुदान; 
(ख) व्यावसायिक विकास खाता; और 
(घ) गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजनाएँ। 
(3) उपरोक्त के अतिरिक्त, बाह्य रूप से वित्त पोषित कार्यकारी और सतत शिक्षा कार्यक्रमों को 
भी परियोजना माना जाता है। 
(9) प्रायोजित अनुसंधान परियोजनाएँ: 

(1) गति शक्ति विश्वविद्यालय का कोई व्यक्ति या संकाय सदस्यों का समूह भारत या विदेश में 
बाह्य-आंतरिक अनुसंधान वित्तपोषण अभिकरणों से प्रतिस्पर्धी अनुदान प्राप्त करने के लिए 
अनुसंधान प्रस्ताव लिख सकेगा। संकाय सदस्य प्रायोजित अनुसंधान परियोजना के लिए विभिन्न 
राष्ट्रीय (जैसे, विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, जैव प्रौद्योगिकी विभाग, वैज्ञानिक और औद्योगिक 
अनुसंधान परिषद, परमाणु विज्ञान में अनुसंधान बोर्ड, एयरोनॉटिक्स अनुसंधान और विकास 
बोर्ड, रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन, भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन, आदि) या 
अंतर्राष्ट्रीय (जैसे, द्विपक्षीय सरकारी एजेंसियों, जैसे भारत-जापान और भारत-रूस एजेंसियों 
आदि) वित्तपोषण अभिकरणों और उद्योगों से संपर्क कर सकते हैं और परियोजना अन्वेषक 
गति शक्ति विश्वविद्यालय के नियमों और शर्तों का पालन करने के साथ-साथ वित्तपोषण 
अभिकरण के सन्नियमों का भी पालन करेगा। 

(2) विशिष्ट मामलों में, अनुसंधान और विकास कार्यालय गति शक्ति विश्वविद्यालय सहयोगी 
परियोजनाओं का भी प्रबंधन करता है, जो वित्तपोषण अभिकरण और गति शक्ति विश्वविद्यालय 
से एक साथ धन प्राप्त करने वाली परियोजनाएँ हैं। परियोजना प्रस्ताव में गति शक्ति 
विश्वविद्यालय और वित्तपोषण अभिकरण से अनुरोधित धनराशि का स्पष्ट रूप से विभाजन 
होना चाहिए। परियोजना अन्वेषक को बाहरी अभिकरणों को ऐसी आंतरिक वित्तीय सहायता 
अनुदत्त करने से पहले, उचित वित्तीय सहमति के साथ, कुलपति से उचित अनुमोदन प्राप्त 
करना चाहिए। 

(3) प्रायोजित शोध परियोजना प्रस्ताव संबंधित वित्त पोषण अभिकरणों के प्ररूप के अनुसार प्रस्तुत 
किए जा सकते हैं, सामान्यतः, ये प्ररूप अभिकरणों की वेबसाइटों पर उपलब्ध होते हैं और 
प्रस्ताव लिखते समय निम्नलिखित बिंदुओं पर विचार किया जाना चाहिए: 

(4) गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय (सामान्यतः 20% से 30%) का विनिश्चय कार्यकारी परिषद 
द्वारा समय-समय पर किया जाएगा, उपरोक्त से किसी भी विचलन की सूचना कुलपति को दी 
जानी चाहिए और ऐसा प्रस्ताव भेजने से पहले उनसे अनुमोदन प्राप्त किया जाना चाहिए और 
विशेष मामलों में, अनुसंधान और विकास समिति की सिफारिश पर, कुलपति उपरिव्यय में 
आंशिक छूट दे सकते हैं। गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय की गणना सारणी 1 के अनुसार 


की जाएगी। 

सारणी 1: कुल परियोजना लागत पर उपरिव्यय की गणना 

a | oad | 0.9000.05% 
आ उपकरण 

ड् अन्य 

| =] गति शक्ति विश्वविद्यालय 0.10 to 0.30 X 

उपरिव्यय 
कुल परियोजना लागत X 


इस प्रकार संग्रहीत SURAT का उपयोग सारणी 2 के अनुसार किया जाएगा 

(5) सरकारी वित्त पोषण अभिकरण (जैसे विज्ञान और प्रौद्योगिकी विभाग, जैव प्रौद्योगिकी विभाग, 
वैज्ञिनिक और औद्योगिक अनुसंधान परिषद, परमाणु विज्ञान में अनुसंधान बोर्ड, 
एयरोनॉटिक्स अनुसंधान और विकास बोर्ड, रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन और 
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन) के अपने उपरिव्यय सन्नियम हैं, गति शक्ति 
विश्वविद्यालय उपरिव्यय उन सरकारी वित्त पोषण अभिकरणों के सन्नियम के अनुसार लिया 
जाएगा जहाँ ऐसा उपबंध उपलब्ध है। 

(6) अनुमोदन प्रमाणपत्र गति शक्ति विश्वविद्यालय लेटरहेड पर मुद्रित किया जाएगा और उस 
पर प्रधान अन्वेषक, वित्तीय सूचना आयुक्त (अनुसंधान और विकास) और कुलपति के 


124 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


हस्ताक्षर होंगे और कुलपति अपनी ओर से अनुमोदन प्रमाणपत्र पर हस्ताक्षर करने के लिए 
कुलसचिव को नियुक्त कर सकते हैं। 

(7) प्रस्ताव की सॉफ्ट और हार्ड दोनों प्रतियाँ, वित्त पोषण अभिकरणों को भेजने से पहले, 
अभिलेख के लिए अनुसंधान और विकास कार्यालय में जमा की जानी चाहिए। 

(8) अनुसंधान परियोजना प्रस्ताव में विभिन्न मद के अधीन वार्षिक व्यय का स्पष्ट विवरण होना 
चाहिए, प्रस्ताव में उल्लिखित इस प्रस्तावित अनुसूचित व्यय और जनशक्ति का पालन प्रधान 

अन्वेषक द्वारा किया जाएगा। उल्लिखित मद से किसी भी विचलन के लिए प्रायोजक 
अभिकरण की पूर्व स्वीकृति आवश्यक है, यदि वित्त पोषण अभिकरण विभिन्न मद के अधीन 
बजट में पुनरीक्षित करती है, तो वित्त पोषण अभिकरण द्वारा अनुमोदित बजट बाध्यकारी 
होगा। 

(9) प्रायोजित परियोजना के दौरान उत्पन्न बौद्धिक संपदा और पेटेंट को वित्त पोषण अभिकरण 
और गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा साझा किया जाना चाहिए, प्रस्ताव में यह स्पष्ट किया 
जाना चाहिए, ऐसा न होने पर, गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा विकसित मार्गदर्शक सिद्धांतों 
दोनों पक्षों पर बाध्यकारी होंगे। 

(10) जब किसी परियोजना को वित्त पोषण अभिकरण द्वारा अनुमोदित किया जाता है, तो उसके 
संचालन और मॉनीटरी के लिए अनुसंधान और विकास कार्यालय में एक नया परियोजना 
खाता खोला जाएगा। 

(11) परियोजना अन्वेषक द्वारा Wao अभिकरण को समय पर उपयोगिता प्रमाण पत्र प्रस्तुत 
किया जाना चाहिए। 

(12) परियोजना के पूरा होने के पश्चात, अंतिम तकनीकी रिपोर्ट वित्त पोषण अभिकरण को प्रस्तुत 
की जानी चाहिए, जिसकी एक प्रति अनुसंधान और विकास कार्यालय को अभिलेखन के लिए 
भेजनी होगी। 

(13) अंतिम तकनीकी एिपोर्ट प्रस्तुत करने के पश्चात, परियोजना के सफल समापन के लिए वित्त 
पोषण अभिकरण से एक पूर्णता प्रमाण पत्र प्राप्त किया जाना चाहिए, जिसके आधार पर, 
सभी प्रतिबद्ध व्ययों के निपटान के पश्चात परियोजना खाता बंद कर दिया जाएगा। 

(14) प्रायोजक अभिकरण से समापन की अंतिम अधिसूचना के पश्चात, परियोजना से उत्पन्न 
परिसंपत्तियों का लेखापरीक्षा भंडारण और क्रय कार्यालय द्वारा किया जाएगा, परिसंपत्ति 
अंतरण, यदि कोई हो, अनुसंधान और विकास कार्यालय द्वारा सुगम बनाया जाएगा। 

(15) प्रायोजित अनुसंधान परियोजनाओं से कोई मानदेय या परामर्श फीस तब तक नहीं ली जा 
सकती जब तक कि इसका परियोजना प्रस्ताव में स्पष्ट रूप से उल्लेख न किया गया हो और 
वित्त पोषण अभिकरण द्वारा अनुमोदित और स्वीकृत न किया गया हो, और गति शक्ति 
विश्वविद्यालय द्वारा सहमति न दी गई हो। 

(16) परियोजना के क्रियान्वयन हेतु वित्त पोषण अभिकरणों द्वारा दिए गए धन के अंतरण या 
व्यय की प्रतिपूर्ति में किसी भी प्रकार की देरी होने पर गति शक्ति विश्वविद्यालय न तो वित्त 
पोषण अभिकरणों से कोई ब्याज लेता है और न ही प्राप्त अनुदान पर कोई ब्याज (यदि 
अर्जित हो) देता है। 


सारणी 2: प्रायोजित अनुसंधान परियोजनाओं से संगृहित उपरिव्यय का उपयोग: 


कुल प्राप्त गति शक्ति विश्वविद्यालय की विभिन्न इकाइयों के लिए हिस्सा 
उपरिव्यय ति शक्ति सिंकाय सदस्य का अनुसंधान और सहायता समूह 
(30%) विश्वविद्याल व्यावसायिक विकास विकास 
य विकास खाता (पीडीए) कार्यालय 
नि 
Y Y oT Y का 15% Y HT 30% | ४का 20% 
35% 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 125 


(10) परामर्श परियोजनाएँ: 


किसी परामर्श परियोजना के कुल स्वीकृत प्रभार में गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय और 
अन्य व्यय सम्मिलित होंगे, अन्य व्ययों में परियोजना से संबंधित निम्नलिखित लागतें सम्मिलित 
होनी चाहिए, सरकारी नियमों के अनुसार जीएसटी लागू होगा; इसके अतिरिक्त: 
(क) उपकरण या मॉडल के लिए खरीदे या निर्मित किए जाने वाले स्थायी उपकरण; 
(ख) संकाय और कर्मचारीवृंद सदस्यों का उपलब्धियां या परामर्श फीस; 
(ग) उपभोज्य माल; 
(घ) परियोजना कृत्य के संबंध में यात्रा व्यय; 
(ड) कृत्य के निष्पादन के दौरान परियोजना अन्वेषक द्वारा गति शक्ति विश्वविद्यालय या 
किसी अन्य बाहरी अभिकरण को संदेय कम्प्यूटेशनल या अन्य प्रभार; 
(च) विभागों या केंद्रीय सुविधाओं में विशिष्ट उपकरणों के उपयोग के लिए देय शुल्क; 
(छ) आपूर्ति, रिपोर्ट तैयार करने, टंकण, शब्द प्रसंस्करण, रेखाचित्रण, प्ररूपण, स्टेशनरी, 
पुन:उत्पादन, साहित्य (पुस्तकें, पत्रिकाएँ, व्यावसायिक संस्थाओं के लिए सदस्यता फीस), 
डाक, कूरियर, संचार व्यय, कार्मिकों के बीमा की लागत (चिकित्सा बीमा, आदि) या 
परियोजना के लिए उपयोग किए जा रहे उपकरणों की लागत को आवृत्त करने के लिए 
आकस्मिक व्यय; 
(ज) संदाय के आधार पर किए जाने वाले कृत्य का व्यय, छात्र सहायकों का उपलब्धियां; 
(झ) यात्रा के दौरान उपकरणों और जनशक्ति का बीमा; और 
(ट) कोई अन्य उपयुक्त समझी गई लागत। 
संकाय प्रभारी परियोजना के अधीन व्यय को अनुमोदन देने से पहले संबंधित शीर्ष के अधीन 
अपेक्षित निधि की उपलब्धता सुनिश्चित करेगा। 


( 
( 
( 
( 


संकाय सदस्य, जो परियोजना के परियोजना अन्वेषक के रूप में कृत्य कर रहे है, अपनी अर्हता 
के आधार पर, सरकारों, उद्योगों और निजी व्यक्तियों को तकनीकी परामर्श सेवाएँ अनुदत्त कर 
सकेगे, ये परियोजनाएँ तकनीकी रूप से चुनौतियाँ अनुदत्त करने वाली और संकाय सदस्य की 
व्यावसायिक sed के अनुकूल होनी चाहिए; अन्यथा, गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजना को 
स्वीकार नहीं करेगा। इसके अतिरिक्त, परियोजना अन्वेषक द्वारा अनुदत्त की जाने वाली किसी 
भी परामर्श सेवा के नकारात्मक परिणामों के लिए गति शक्ति विश्वविद्यालय किसी भी तरह से 
उत्तरदायी नहीं होगा। और, परियोजना अन्वेषक को सलाह दी जाती है कि वे अपनी देयता को 
सीमित करने के लिए वित्तपोषण अभिकरणों के साथ स्पष्ट समझौते करें। 

(0) गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय (सामान्यतः 10% से 30%) का निर्धारण कार्यकारी 
परिषद द्वारा समय-समय पर जीएसटी की कटौती के पश्चात किया जाएगा, परामर्श 
परियोजनाओं पर जीएसटी भारत सरकार द्वारा प्रचलित और विनिश्चित दरों के अनुसार 
होगा; 

(i) परियोजना की कुल फीस, वित्तपोषण अभिकरण द्वारा कृत्य प्रारंभ होने से पहले, गति 
शक्ति विश्वविद्यालय को भुगतान कर दी जाएगी, परामर्श परियोजनाओं के लिए 
वित्तपोषण अभिकरण द्वारा किया गया कोई भी भुगतान गति शक्ति विश्वविद्यालय के 
सिवाय किसी अन्य माध्यम से नहीं किया जाएगा, इसका अर्थ है कि जब भी भुगतान 
प्राप्त हो, उसे गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा प्राप्त किया जाएगा; गति शक्ति 
विश्वविद्यालय कानूनी विधि के पालन करने के लिए आवश्यक उपाय करेगा और फिर 
संकाय और कर्मचारियों को, यथा लागू, मानदेय जारी करेगा और व्यय और संवितरण 
गति शक्ति विश्वविद्यालय के मानदंडों के अनुसार किया जाएगा। 

(ii) एक बार जब वित्तपोषण अभिकरण द्वारा परामर्श परियोजना को मंजूरी दे दी जाती है 
और गति शक्ति विश्वविद्यालय में धनराशि प्राप्त हो जाती है, तो अनुसंधान और विकास 
कार्यालय में एक नया परियोजना खाता खोला जाएगा, प्रत्येक प्रस्ताव में नियोजित 
परामर्शदाताओं को भुगतान किए जाने वाले मानदेय या परामर्श शुल्क, यदि कोई हो, का 
स्पष्ट विवरण होना चाहिए और यदि प्रस्ताव में यह नहीं लिखा है, तो किसी भी 
परामर्शदाता को नियुक्त नहीं किया जा सकेगा; 


126 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iv) परियोजना के सफल समापन के पश्चात वित्त पोषण अभिकरण से एक पूर्णता प्रमाण पत्र 


(५) 


(vii) 


(viii 


= 


प्राप्त किया जाना चाहिए, इसके आधार पर, 

(अ) परियोजना अन्वेषक और संबंधित अन्य लोगों को मानदेय या परामर्श शुल्क का 
भुगतान किया जा सकेगा, गति शक्ति विश्वविद्यालय के संकाय और कर्मचारीवृंद 
सदस्यों को दिया जाने वाला कुल मानदेय अभिकरण को दिए जाने वाले परामर्श 
शुल्क में से जीएसटी घटाकर 65% से अनधिक होगा; और 

(आ) परियोजना बंद कर दी जाएगी; 

परियोजना के पूरा होने के पश्चात, वित्त पोषण अभिकरण को एक अंतिम रिपोर्ट प्रस्तुत की 
जाएगी, जिसकी एक प्रति अनुसंधान और विकास कार्यालय को रिकॉर्ड के लिए और 
एक प्रति वित्त विभाग को भी भेजी जाएगी; 

यदि अपेक्षित हो, तो परियोजना अन्वेषक और वित्त पोषण अधिकरण के बीच एक गैर- 
प्रकटीकरण समझौते पर पहले ही हस्ताक्षर किए जाएंगे, साथ ही, परियोजना के दौरान 
उत्पन्न बौद्धिक संपदाऔर पेटेंट को वित्त पोषण अभिकरण और गति शक्ति विश्वविद्यालय 
द्वारा साझा किया जाएगा, प्रस्तावों में यह स्पष्ट किया जाएगा और ऐसे स्पष्टीकरण के 
अभाव में, गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा विकसित मार्गदर्शक सिद्धांत दोनों पक्षों पर 
बाध्यकारी होंगे। 
प्राप्त धनराशि का उपयोग साइट का दौरा, गति शक्ति विश्वविद्यालय के बाहर बैठकों 
और भारत या विदेश में सम्मेलनों में भागीदारी से संबंधित खर्चों को पूरा करने के लिए 
किया जा सकेगा, पात्रता के आधार पर गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा हवाई या टैक्सी से 
यात्रा करने पर कोई प्रतिबंध नहीं है, वास्तविक आवास और भोजन व्यय का भुगतान 
गति शक्ति विश्वविद्यालय मानदंडों या वित्त पोषण अभिकरणों के मानदंडों (यदि कोई 
हो) के अनुसार, भुगतान रसीद प्रस्तुत करने पर किया जाएगा और यह संबंधित मद में 
दिए गए बजट उपबंधों के अधीन होगा; 

सभी परामर्श परियोजनाओं पर परियोजना अन्वेषक द्वारा बिताया गया समय औसतन 

प्रति सप्ताह एक दिन तक सीमित होगा, परामर्श परियोजना के कारण परियोजना 
अन्वेषक की परिसर से अनुपस्थिति वर्ष में तीस दिन तक सीमित होगा, और सत्र के 
दौरान सात कार्यदिवसों से अधिक नहीं होगा, यह सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त 
सावधानी बरती जाएगी कि परामर्श परियोजनाएँ संकाय सदस्यों के सामान्य कर्तव्यों में 
हस्तक्षेप न करें। संकाय के कक्षा या व्याख्यान या प्रयोगशाला भार की भरपाई के लिए 
गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा कोई वैकल्पिक व्यवस्था नहीं की जाएगी। 


(ix) परामर्श परियोजना से होने वाले उपरिव्यय की गणना सारणी 3 के अनुसार की जाएगी। 


सारणी 3: कुल प्रभारित परामर्श शुल्क पर उपरिव्यय की गणना 


परामर्श शुल्क की रकम अ 
जीएसटी ()आ 
शेष रकम ड़ 
गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय ()ई 
शेष रकम उ 
व्यय (-)h 


(यदि परियोजना में प्रयोगशाला कृत्य सम्मिलित नहीं है, 
तो प्रयोगशाला विकास निधि के 25000 रुपये और यदि 
परियोजना में प्रयोगशाला कृत्य सम्मिलित है, तो उ का 
10% सहित) परामर्श सेवाओं के लिए व्यय वास्तविक 
खर्चों के आधार पर हो सकेगा, जैसा कि मामले दर 
मामले अनुमोदित किया जाता है। 


संबंधित व्यक्तियों को भुगतान के लिए शेष रकम क्र 


00 परामर्श परियोजनाओं से एकत्रित उपरिव्यय का उपयोग सारणी 4 के अनुसार होगा। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 127 


सारणी 4: परामर्श परियोजनाओं से एकत्रित उपरिव्यय का उपयोग (ई) 


कुल प्राप्त गति शक्ति विश्वविद्यालय की विभिन्न इकाइयों के लिए हिस्सा 
उपरिव्यय. गितिशक्ति सिंकाय सदस्य का अनुसंधान और सिहायता समूह 
विश्वविद्यालय व्यावसायिक विकास विकास कार्यालय 
विकास द 
नि 
Y Y का 35% Y का 15% Y 130% | Y 120% 


(xi) किसी परामर्श परियोजना के कुल स्वीकृत शुल्क में गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय 
और अन्य व्यय सम्मिलित होंगे, अन्य व्ययों में परियोजना से संबंधित निम्नलिखित लागतें 
सम्मिलित होगी और सरकारी नियमों के अनुसार जीएसटी लागू होगा; 

(xii) इसके अतिरिक्त, खरीदे जाने वाले स्थायी उपकरण या निर्मित उपकरण या मॉडल; 
संकाय और कर्मचारीवृंद सदस्यों का उपलब्धियां या परामर्श फीस: 

(3) उपभोज्य सामग्री; 

(आ) साइट का दौरा- गति शक्ति विश्वविद्यालय संकाय या टीम द्वारा साइट का दौरा 
किए जाने वाली परियोजना के लिए संकाय के लिए प्रतिदिन ₹ 8000 और 
सहायक टीम के सदस्य के लिए प्रतिदिन ₹ 2000 का प्रभार लिया जा सकेगा; 
दौरा करने के प्रभार के रूप में; 

© परियोजना कृत्य से संबंधित यात्रा व्यय; 

© कृत्य के निष्पादन के दौरान परियोजना अन्वेषक द्वारा गति शक्ति विश्वविद्यालय 
या किसी अन्य बाहरी अभिकरण को देय संगणनीय या अन्य प्रभार; 

(उ) विभागों या केंद्रीय सुविधाओं में विशिष्ट उपकरणों के उपयोग के लिए देय प्रभार; 

(ऊ) आपूर्ति, रिपोर्ट तैयार करने, टाइपिंग, वर्ड प्रोसेसिंग, ड्राइंग, ड्राफ्टिंग, स्टेशनरी, 
Rusa, साहित्य (पुस्तकें, पत्रिकाएँ, व्यावसायिक संस्थाओं की सदस्यता 
शुल्क), डाक, कूरियर, संचार व्यय, कर्मियों के बीमा की लागत (चिकित्सा बीमा 
आदि) या परियोजना के लिए उपयोग किए जा रहे उपकरणों की लागत को 
आवृत्त करने के लिए आकस्मिक व्यय; 

(ऋ) भुगतान के आधार पर किए जाने वाले कृत्य का व्यय, छात्र सहायकों का 
उपलब्धियां; 

(© यात्रा के दौरान उपकरणों और जनशक्ति का बीमा; और 

(@) कोई अन्य उचित समझी जाने वाली लागत; 

(xiii) संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) परियोजना के अधीन व्यय को मंजूरी देने से 

पहले संबंधित मद में अपेक्षित निधि की उपलब्धता सुनिश्चित करेगा। 
(11) नियमित परीक्षण परियोजनाएँ: 

संकाय सदस्य नियमित परीक्षण कृत्य कर सकते हैं, जो उद्योगों, उपयोगिता कंपनियों या 
अन्य संस्थानों को अपने विशिष्ट उत्पाद या परियोजनाओं के प्रदर्शन मूल्यांकन के लिए 
अपेक्षित होती है, नियमित परीक्षण परियोजनाओं में गति शक्ति विश्वविद्यालय प्रयोगशाला 
सुविधाओं का उपयोग सम्मिलित है, गति शक्ति विश्वविद्यालय किसी भी प्रमाणन कृत्य को 
करने की अनुमति नहीं देता है, जब तक कि गति शक्ति विश्वविद्यालय की कतिपय सुविधाओं 
को इस प्रयोजन के लिए देश के उपयुक्त प्राधिकारी द्वारा मान्यता प्राप्त न हो। जब भी 
परीक्षण उपस्कर बाहरी अभिकरणों द्वारा परीक्षण के लिए उपलब्ध कराए जाने के लिए 
तैयार हो, तो उपसकर की कीमत, रखरखाव लागत और इसमें लगने वाले श्रम के आधार 
पर, संबंधित संकाय को सम्मिलित करते हुए संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) द्वारा 
उचित परीक्षण शुल्क प्रस्तावित किए जा सकेंगे। 


128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


निम्नलिखित बिंदुओं का पालन किया जाएगा: 

(क) परीक्षण परियोजनाओं में केवल गैर-विशिष्ट उपस्करो का उपयोग किया जा सकेगा; 

(ख) परीक्षण संकाय सदस्य द्वारा अनुमानित मानक शुल्क पर किया जा सकेगा, जो परीक्षण 
कृत्य का पर्यवेक्षण करेगा। इस Bld पर लागू दरों पर जीएसटी प्राप्त किया जाना चाहिए 
और भारत सरकार को भुगतान किया जाएगा; 

(ग) जीएसटी की कटौती के बाद, शेष रकम तालिका 5 के अनुसार वितरित की जाएगी: 


सारणी 5: नियमित परीक्षण परियोजनाओं के लिए प्रभार फीस का उपयोग 


जीएसटी भुगतान का हिस्सा 
घटाने के गति शक्ति अनुसंधान और | भाग लेने वाले 
पश्चात प्राप्त | विश्वविद्यालय विकास कर्मचारी 


कुल फीस विकास निधि कार्यालय 


X 50% 20% 30% 


(12) आउटरीच परियोजनाएँ: 

(क) संकाय सदस्य कुलपति की अनुमति प्राप्त करने के पश्चात, बाहरी अभिकरणों से प्राप्त 
निधि से सम्मेलन, सेमिनार, कार्यशाला या अल्पकालिक पाठ्यक्रम आयोजित कर सकेंगे। 

(ख) अनुसंधान और विकास कार्यालय बाहरी अभिकरणों से प्राप्त ऐसी निधि के उपयोग की 
सुविधा अनुदत्त करेगा। 

(ग) संकाय सदस्यों को अनुसंधान और विकास कार्यालय में एक खाता खोलना होगा, जिसमें 
आयोजन का उद्देश्य स्पष्ट रूप से दर्शाया गया हो। 

(घ) यदि निधि कई वित्त पोषण अभिकरणों (जैसे, सरकारी और गैर-सरकारी अभिकरणों) से 
जुटाई जाती है, तो उसी परियोजना खाते के अधीन उप-परियोजनाएँ बनाई जानी चाहिए, जिनमें 
प्रत्येक उप-परियोजना में व्यय मदों का स्पष्ट उल्लेख हो। 

(ड) संबंधित संकाय सदस्य व्यय के लिए विभिन्न बजट मदों (संकाय मानदेय या भोजन या 
आवास या परिवहन आदि का उल्लेख करते हुए) के साथ एक विस्तृत प्रस्ताव तैयार करेगा और 
अनुसंधान और विकास कार्यालय तथा वित्त के माध्यम से कुलपति को प्रस्तुत करेगा। 

(13) गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय (साधारणतया पर 10% से 30%) का विनिश्चय कार्यकारी 
परिषद द्वारा समय-समय पर वस्तु और सेवा कर घटाकर किया जाएगा और इसे बाहरी वित्त 
पोषण अभिकरणों से जुटाया जाएगा, कार्यक्रम पूरा होने के पश्चात, अनुसंधान और विकास 
कार्यालय द्वारा जारी उपयोगिता प्रमाणपत्र, विशेष रूप से सरकारी वित्तपोषण अभिकरणों को 
प्रस्तुत किया जाएगा, वस्तु और सेवा कर की कटौती के पश्चात, शेष रकम सारणी 6 के अनुसार 
वितरित की जाएगी। 

सारणी 6: आउटरीच परियोजनाओं के लिए प्रभार फीस का उपयोग। 


गति शक्ति विश्वविद्यालय की विभिन्न इकाइयों के लिए अंश 
कुल प्राप्त गति शक्ति अनुसंधान तकनीकी सहायता समूह 
उपरिव्यय विश्वविद्याल और विकास | कर्मचारी या 
(35%) य विकास कार्यालय छात्र मानदेय 
निधि 
Y Y का 35% Y का 30% 20% Y @1 15% 


(14) बीज अनुदान परियोजनाएँ: 
गति शक्ति विश्वविद्यालय, गति शक्ति विश्वविद्यालय में नए सम्मिलित हुए युवा संकाय सदस्यों 
को अपना शोध शुरू करने के लिए सहायता अनुदत्त करता है। विज्ञान और प्रौद्योगिकी 
पृष्ठभूमि वाले संकाय सदस्यों के लिए यह रकम 10 लाख रुपये और प्रबंधन पृष्ठभूमि वाले 
संकाय सदस्यों के लिए 5 लाख रुपये है। 
(क) नया संकाय सदस्य अनुसंधान और विकास कार्यालय को एक बीज अनुदान प्रस्ताव 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 129 


(15) 


प्रस्तुत करेगा; 
(ख) संकाय सदस्य इसे एक समिति के समक्ष प्रस्तुत करेगा जिसमें सम्मिलित होंगे: 
() कुलपति; 
(0 संकायाध्यक्ष (शैक्षणिक) 
(0) संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) या 

(ग) सभी संकाय सदस्यों, विशेष रूप से प्रस्ताव के क्षेत्र से संबंधित सदस्यों को 
प्रस्तुतिकरण के लिए आमंत्रित किया जाता है; 

(a) यदि प्रस्ताव सैद्धांतिक रूप से स्वीकार कर लिया जाता है, तो बीज अनुदान प्रस्ताव 
समीक्षा समिति द्वारा दिए गए सुझावों को सम्मिलित किया जाएगा और संकाय सदस्य 
द्वारा संशोधित प्रस्ताव अनुसंधान और विकास कार्यालय को प्रस्तुत किया जाएगा, 
संशोधित प्रस्ताव प्राप्त होने पर, संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) कुलपति को 
बीज अनुदान के अनुमोदन के लिए सिफारिश कर सकेगा; और 

(ड) कुलपति के अनुमोदन के पश्चात, अनुसंधान और विकास कार्यालय द्वारा एक बीज 
अनुदान परियोजना खाता खोला जाएगा, जिसमें विभिन्न मदों जैसे उपस्कर, उपभोग्य 
वस्तुएं और अन्य आवश्यक Hal के अधीन बजट उपयोग का स्पष्ट उल्लेख होगा, 
उपभोग्य वस्तुओं और आकस्मिक व्यय, स्वीकृत रकम के 25% से अधिक नहीं होगा, 
बीज अनुदान से कोई भी फर्नीचर क्रय नहीं किया जाएगा; यह गति शक्ति 
विश्वविद्यालय द्वारा उपलब्ध कराया जाएगा। 

गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजनाएँ: 

गति शक्ति विश्वविद्यालय की कुछ गतिविधियाँ, जैसे छात्रावासों का प्रबंधन, waren, 
प्रयोगशाला विकास आदि, गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजनाओं द्वारा वित्तीय रूप से 
विनियमित होती हैं, ऐसी परियोजनाओं के संचालन में, निम्नलिखित बिंदुओं पर विचार किया 
जाएगा: 

(क) कुलपति द्वारा नियुक्त गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजना के परियोजना अन्वेषक, 
वित्तीय वर्ष के लिए अनुदान सहायता से बजट प्राप्त करेंगे; 

(ख) बजट स्वीकृत होने के पश्चात, अनुसंधान और विकास कार्यालय में एक नया परियोजना 
खाता खोला जाएगा; 

(ग) गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजना के अधीन की गई कोई भी खरीद या प्राप्ति अनुदान 
सहायता पर लागू व्यय के गति शक्ति विश्वविद्यालय मानदंडों के अनुसार होगी; 

(घ) गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजनाओं में नियोजित जनशक्ति का वेतन गति शक्ति 
विश्वविद्यालय मानदंडों के अनुसार होगा; 

(ड) अनुसंधान और विकास कार्यालय को सभी गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजनाओं का 
संबंधित परियोजना अन्वेषकों द्वारा सम्यक रूपसे हस्ताक्षरित त्रमासिक व्यय विवरण 
कुलपति को उपलब्ध कराना चाहिए; और 

(च) गति शक्ति विश्वविद्यालय परियोजना के परियोजना अन्वेषक (परियोजना अन्वेषक) 
उपलब्ध निधि समाप्त होने से पहले अगले सत्र के लिए अतिरिक्त बजट के लिए 
अनुमोदन प्राप्त करेंगे। 


(16) व्यावसायिक विकास खाता: 


(क) प्रत्येक संकाय सदस्य के लिए गति शक्ति विश्वविद्यालय में सम्मिलित होने के समय एक 
व्यावसायिक विकास खाता बनाया जाता है, व्यावसायिक विकास खाता में प्राप्त आय संकाय 
सदस्य की शैक्षणिक और व्यावसायिक गतिविधियों से प्राप्त आय होती है, इस खाते में जमा की 
जा सकने वाली आय में सम्मिलित हैं: 

(i) प्रायोजित अनुसंधान परियोजनाओं से गति शक्ति विश्वविद्यालय के उपरिव्यय का 

एक भाग; 

(1 परामर्श परियोजनाओं से हस्तांतरित रकम, यदि कोई हो; 

(ii) कुलपति के अनुमोदन से परियोजना पर कोई अन्य शेष आय; 
(ख) व्यावसायिक विकास खाता में जमा की गई रकम का उपयोग केवल व्यावसायिक विकास 
खाता संबंधी विधमान नीति में उल्लिखित अभिहित प्रयोजनों के लिए ही किया जा सकेगा; 


130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ग) व्यावसायिक विकास खाता खाते का संचालन संकाय सदस्य द्वारा तब नहीं किया जा सकेगा 
जब वह लंबी छुट्टी, छोटी छुट्टी, "विदेश सेवा अवधि" पर छुट्टी या असाधारण छुट्टी पर हो और 
उसे विश्राम-काल छुट्टी (योजना लागू होने के पश्चात) के दौरान पीडीए रकम का उपयोग करने 
की अनुमति दी जा सकेगी। 

(17) गति शक्ति विश्वविद्यालय उपरिव्यय और अनुसंधान और विकास उपरिव्यय का उपयोग: 
(क) "गति शक्ति विश्वविद्यालय विकास निधि" के अधीन उपरिव्यय का उपयोग गति शक्ति 
विश्वविद्यालय की आवश्यकताओं के अनुसार और कुलपति के अनुमोदन से किया जाएगा। 

(ख) "अनुसंधान और विकास उपरिव्यय" का उपयोग आवर्ती और गैर-आवर्ती दोनों प्रकार के 
व्ययों के लिए किया जाएगा, जिसमें परियोजना कर्मचारियों का उपलब्धियां, नियमित कर्मचारियों 
का मानदेय, यात्रा और कुलपति द्वारा अनुमोदित अन्य व्यय सम्मिलित हैं। 

(18) परियोजना नियुक्तियाँ: 

योग्य अस्थायी परियोजना कर्मचारियों की नियुक्ति अनुसंधान और विकास कार्यालय की एक 
महत्वपूर्ण परियोजना प्रबंधन गतिविधि है, यह अनुभाग संभावित नियुक्तियों, नियुक्ति की प्रक्रिया 
और इसमें देय वेतन के बारे में विस्तार से बताता है। 

(1) नियुक्तियों के प्रकार : प्रायोजित अनुसंधान परियोजनाओं, परामर्श परियोजनाओं और 
अन्य परियोजनाओं के अधीन जनशक्ति की नियुक्ति 4 श्रेणियों में की जाती है, अर्थात्‌: 

0) विशेष नियुक्ति: रिक्त पद पर अल्पकालिक विशेष नियुक्ति sad करके या एक 
बार की गतिविधि के रूप में अधिकतम तीन मास की अवधि के लिए विशेषआधार 
पर जनशक्ति की भर्ती; 

(i) परियोजना नियुक्ति: प्रेस, इंटरनेट आदि के माध्यम से व्यापक प्रचार करके तीन 
मास से अधिक अवधि के लिए योग्य उम्मीदवारयों की भर्ती, और इसे अधिकतम 
एक वर्ष तक बढ़ाई जा सकेगी, एक वर्ष की अनुमानित अवधि से परे कोई भी 
नियुक्ति परियोजना अन्वेषक की सिफारिश पर अधिकतम पांच वर्ष की अवधि के 
लिए या परियोजना की अवधि तक, जो भी पहले हो, की जा सकती है, नियुक्ति के 
लिए सक्षम प्राधिकारी का अनुमोदन लिया जाएगा; 

(ii) सहायक: गति शक्ति विश्वविद्यालय के पंजीकृत छात्रों को गर्मी और ठंडी की छुट्टी 
के दौरान पूर्णकालिक आधार पर या सत्र के दौरान अंशकालिक आधार पर छात्र 
अनुसंधान सहयोगी या वरिष्ठ छात्र अनुसंधान सहयोगी के रूप में रिक्त पद पर 
परियोजनाओं पर नियोजित किया जा सकेगा; 

(iv) जनशक्ति आउटसोर्सिंग अभिकरण के माध्यम से कुशल, अर्ध-कुशल या 
अकुशल कर्मियों की नियुक्ति, योग्य अस्थायी परियोजना कर्मचारीवृंद सदस्यों की 
नियुक्ति अनुसंधान और विकास कार्यालय की एक महत्वपूर्ण परियोजना प्रबंधन 
गतिविधि है, यह अनुभाग संभावित Pascal, नियुक्ति की प्रक्रिया और देय वेतन के 
बरे में विस्तार से बताता है। 

(2) नियुक्ति की प्रक्रिया: 

0) विशेष नियुक्तिया परियोजना अन्वेषक या सह-परियोजना अन्वेषक परियोजना से 
संबंधित किसी विशिष्ट कृत्य के लिए Rad पदों पर अधिकतम तीन मास की अवधि 
के लिए तदर्थ आधार (अनौपचारिक चयन) पर sida अभ्यर्थियों की सेवाएँ ले सकते 
हैं, ऐसी नियुक्तियों के लिए अनुरोध विहित प्ररूप में अनुसंधान और विकास 
कार्यालय में सभी सहायक दस्तावेजों, जैसे अंकपत्र और अनुभव प्रमाण पत्रों सहित 
बायोडाटा के साथ प्रस्तुत किया जा सकेगा; 

(i) परियोजना नियुक्तियाँ: 
परियोजना अन्वेषक या सह-परियोजना अन्वेषक Rad पदों पर ऐसी नियुक्तियों के 
लिए व्यक्तियों के चयन हेतु विहित प्ररूप में अनुरोध भेज सकेंगे, साथ ही, परियोजना 
अन्वेषक पदों के लिए प्रस्तावित अर्हताएं और अनुभव भी प्रस्तुत करेंगे, प्रस्तावित 
sea और अनुभव गति शक्ति विश्वविद्यालय या वित्त पोषण अभिकरण द्वारा 
अधिकथित मानदंडों से अधिक हो सकते हैं, किंतु कम नहीं, कुलपति के अनुमोदन 
से एक चयन समिति का गठन किया जाएगा; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 131 


(ii) एक वर्ष से कम अवधि के लिए कोई भी नियुक्ति गति शक्ति विश्वविद्यालय 
वेबसाइट पर विज्ञापन के माध्यम से की जा सकेगी और एक वर्ष या उससे अधिक 
अवधि के लिए नियुक्ति कम से कम एक अंग्रेजी और एक स्थानीय भाषा के दैनिक 
समाचार पत्र (नियोजन समाचार में एक प्रविष्टि के साथ) में प्रेस विज्ञापन प्रकाशित 
करके की जा सकती है, गति शक्ति विश्वविद्यालय वेबसाइट पर दिए गए विस्तृत 
विज्ञापन में अपेक्षित शैक्षणिक अर्हता, अनुभव आदि का उल्लेख होगा, वित्त पोषण 
अभिकरण द्वारा उल्लिखित अपेक्षित अर्हता का सख्ती से पालन किया जाएगा, 
परियोजना की अपेक्षा के अनुसार, परियोजना अन्वेषक अतिरिक्त अर्हताएं जोड़ 
सकेगा और विज्ञापन में स्पष्ट रूप से उल्लेख किया जाएगा कि यह पद पूर्णतः 
अस्थायी है और विनिर्दिष्ट सीमित अवधि के लिए है, जो परियोजना की समाप्ति के 
साथ ही समाप्त हो जाएगा। 

(3) इन चयनों के लिए परियोजना अन्वेषक के पास दो विकल्प हैं: 

() प्रत्यक्ष परीक्षा या साक्षात्कार: यदि सीमित संख्या में उम्मीदवारों के आवेदन करने 
की संभावना हो और यह अधिकतम एक वर्ष की अवधि के लिए हो, तो परियोजना 
अन्वेषक इस विकल्प का प्रयोग कर सकेगा, इस विकल्प के अधीन, उम्मीदवारों की 
संख्या कम करने के लिए मौके पर ही लिखित या कौशल परीक्षा भी आयोजित की 
जा सकेगी; 

(i) शॉर्टलिस्टिंग के पश्चात लिखित परीक्षा या साक्षात्कार: यदि नियुक्ति एक वर्ष या 
उससे अधिक समय के लिए हो और चयनित किए गए अभ्यर्थी को बुलाया जाए, तो 
यह विकल्प अपनाया जा सकेगा। 

(4) स्थायी चयन समिति की संरचना इस प्रकार होगी: 

(क) सलाहकारों के लिए: 
(6) कुलपति या उनके द्वारा नामनिर्दिष्ट व्यक्ति - अध्यक्ष; 
() संबंधित क्षेत्र से दो संकाय सदस्य - सदस्य; 
(1) के अलावा संबंधित क्षेत्र से एक संकाय सदस्य - सदस्य; 
(iv) परियोजना अन्वेषक (परियोजना अन्वेषक) - संयोजक; 

@ अनुसंधान और तकनीकी कर्मचारीवृंद सदस्यों के लिए: 
(i) संबंधित केंद्र के संकाय प्रभारी - अध्यक्ष; 
(0) केंद्र से एक संकाय सदस्य - सदस्य; 
(ii) परियोजना अन्वेषक के अलावा किसी अन्य केंद्र से एक संकाय 
सदस्य- सदस्य; 
(iv) परियोजना अन्वेषक (परियोजना अन्वेषक) संयोजक; 

(ग) प्रशासनिक कर्मचारीवृंद सदस्यों के लिए: 
() संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) अध्यक्ष; 
(ii) एक संकाय सदस्य या समूह 'क' अधिकारी - सदस्य; 
(ii) परियोजना अन्वेषक संयोजक. 

(5) उपरोक्त पर अतिरिक्त टिप्पणियाँ निम्नलिखित हैं. 

(क) वित्त पोषण अभिकरण द्वारा स्वीकृत, परंतु ऊपर उल्लिखित नहीं होने वाले, पदों के 
लिए कुलपति, संकाय प्रभारी (आरएंडडी) की सिफारिश पर एक स्थायी चयन 
समिति का अनुमोदन करेंगे। साक्षात्कार के दौरान सभी सदस्यों का उपस्थित रहना 
अनिवार्य है, आवश्यकता पड़ने पर, संयोजक, कुलपति के अनुमोदन से, उपस्थित न 
हो पाने वाले सदस्य के स्थान पर किसी अन्य सदस्य को नियुक्त करने का प्रयास कर 
सकेंगे; 

(ख) चयन समिति के अध्यक्ष यह सुनिश्चित करेंगे कि विज्ञापित मानदंडों को पूरा न करने 
वाले किसी भी अभ्यर्थी का साक्षात्कार न लिया जाए या चयन हेतु विचार न किया 
जाए, अंतिम परीक्षा में उपस्थित या उपस्थित होने वाले अभ्यर्थियों को अर्हत नहीं 
माना जाएगा, यदि आवेदन प्राप्ति की अंतिम तारीख तक उनका परिणाम प्रतीक्षित 
है। न्यूनतम विज्ञापित अर्हता पूरी न करने वाले अभ्यर्थियों पर निम्न पद के लिए भी 


132 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


(छ) 


) 


विचार नहीं किया जा सकता, यदि निम्न पद विज्ञापित न किया गया हो; 

चयन समिति के अध्यक्ष यह सुनिश्चित करेंगे कि साक्षात्कार में आने वाले सभी 
अभ्यर्थियों का चयन समिति द्वारा उचित रूप से साक्षात्कार लिया जाए; 
चयन समिति के सदस्यों को स्वयं को उस चयन प्रक्रिया से अलग रखे जाएंगे, जहाँ 
उनके अपने करीबी रिश्तेदार परीक्षण या साक्षात्कार में दिखाई दे रहे हैं, यदि ऐसा 
हो, तो संबंधित समिति सदस्य को परीक्षा से बाहर रहना होगा और कुलपति के 
अनुमोदन से उसके स्थान पर किसी अन्य व्यक्ति को सदस्य के रूप में नियुक्त किया 
जाएगा; 

अनुसूचित चयन समिति की बैठकों को अल्प सूचना पर रद्द या पुनर्निर्धारित नहीं 
किया सकेगा; इससे साक्षात्कार में उपस्थित होने वाले अभ्यर्थियों, विशेषकर बाहर से 
आने वाले अभ्यर्थियों, को होने वाली असुविधा से बचा जा सकेगा। किसी आकस्मिक 
कारण से अध्यक्ष या परियोजना अन्वेषक की अनुपस्थिति की स्थिति में, साक्षात्कारों 
का विहित समय पर सुचारू संचालन सुनिश्चित करने के लिए, कुलपति के अनुमोदन 
से उनके नामिती की नियुक्ति की जा सकेगी; 

परियोजना के अधीन नियुक्ति हेतु चयनित और विचारित अभ्यर्थियों के आवेदनों 
सहित, संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) द्वारा सम्यक रूपसे सिफ़ारिशे की 
गई चयन समिति की रिपोर्ट, अनुमोदन के लिए कुलपति के समक्ष प्रस्तुत की जाएगी; 
कुलपति का अनुमोदन प्राप्त करने के पश्चात, कुलसचिव कार्यालय द्वारा चयनित 
अभ्यर्थियों को नियुक्ति प्रस्ताव जारी किया जा सकेगा। 


(19) परियोजना पद और उपलब्धियां संरचना : 
उपलब्धियां संरचना की समय-समय पर समीक्षा की जा सकेगी। 


1. 


वैज्ञानिक और अनुसंधान परियोजना कर्मचारी सदस्य 


क्रमांक पदनाम | न्यूनतम Year 
(9 (2 (3) 


प्रतिकार oar 
(3) 


1 सलाहकार 


साथ 


डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी की डिग्री प्रथम श्रेणी 
या समतुल्य (श्रेणी आदि के संदर्भ में) के साथ 
उपयुक्त शाखा में पूर्ववर्ती डिग्री पर एक बहुत 
अच्छा अकादमिक रिकॉर्ड के साथ और डॉक्टर 
ऑफ फिलॉसफी के पश्चात कम से कम आठ 
वर्ष शिक्षण, अनुसंधान या औद्योगिक अनुभव के 


₹75,000 / - + 
एचआरए 

(विश्वविद्यालय के 
मानदंडों या 
वित्तीय सहायता 
अभिकरण के 
मानदंडों के 


या अनुसार  समय- 
एक उत्कृष्ट इंजीनियर या मास्टर ऑफ [समय पर इसमें 
टेक्नोलॉजी या मास्टर ऑफ इंजीनियरिंग या | परिवर्तन हो 
मास्टर ऑफ साइंस टेक्नोलॉजिस्ट के साथ प्रथम | सकेगा।) 

श्रेणी या दस वर्ष के सुसंगत अनुभव के साथ 
उपयुक्त अनुशासन में समतुल्य, या बैचलर 
ऑफ टेक्नोलॉजी या बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग. 
डिग्री या प्रतिष्ठित उद्योग में बारह वर्ष के कृत्य 
अनुभव के साथ समतुल्य। 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


133 


2 वरिष्ठ सुसंगत क्षेत्र में चार वर्ष के सुसंगत अनुभव के |[₹67,000 / - + 
परियोजना साथ उपयुक्त अनुशासन में प्रथम श्रेणी या | एचआरए 
वैज्ञिनिक या | समतुल्य डिग्री के साथ डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी | (विश्वविद्यालय के 
इंजीनियर डिग्री मानदंडों या 

या वित्तीय सहायता 
सुसंगत क्षेत्र में छह वर्ष के अनुभव के साथ | अभिकरण के 
प्रथम श्रेणी या समतुल्य के साथ प्रौद्योगिकी में | मानदंडों के 
मास्टर या इंजीनियरिंग की डिग्री अनुसार समय- 

या समय पर इसमें 
सुसंगत क्षेत्र में आठ वर्ष के अनुभव के साथ | बदलाव हो 
प्रथम श्रेणी या समतुल्य के साथ प्रौद्योगिकी में | सकेगा।) 
स्नातक या विज्ञान में स्नातकोत्तर डिग्री। 

3 परियोजना संबंधित विषय में प्रथम श्रेणी के साथ डॉक्टर | ₹61,000 / - + 
वैज्ञानिक या | ऑफ फिलॉसफी डिग्री एचआरए 
इंजीनियर या (विश्वविद्यालय के 

प्रथम श्रेणी के साथ मास्टर ऑफ टेक्नोलॉजी या | मानदंडों या 
मास्टर ऑफ इंजीनियरिंग डिग्री या सुसंगत क्षेत्र | वित्तीय. सहायता 
में तीन वर्ष के अनुभव के साथ संबंधित विषय में | अभिकरण के 
समतुल्य मानदंडों के 
या अनुसार समय- 
प्रथम श्रेणी के साथ बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी या | समय पर इसमें 
मास्टर ऑफ साइंस डिग्री या सुसंगत क्षेत्र में | परिवर्तन हो 
चार वर्ष जे अनुभव के साथ समतुल्य सकेगा।) 

4 वरिष्ठ प्रथम श्रेणी के साथ बैचलर ऑफ टेक्नोलॉजी , [₹58,000 / - + 
परियोजना बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग, कंप्यूटर एप्लीकेशन | एचआरए 
सहयोगी में मास्टर या मास्टर ऑफ साइंस डिग्री या | (विश्वविद्यालय के 

सुसंगत क्षेत्र में दो वर्ष के अनुभव के साथ | मानदंडों या 

संबंधित विषय में समतुल्य वित्तीय सहायता 
अभिकरण के 
मानदंडों के 
अनुसार समय- 
समय पर इसमें 
परिवर्तन हो 
सकेगा।) 

5 - प्रथम श्रेणी के साथ बी.टेक. या बे ऑफ | ₹42,000 / - + 

पहयोगी इंजीनियरिंग या एमसीए या एम.एससी. डिग्री या | एचआरए 
समतुल्य (विश्वविद्यालय के 
मानदंडों या 
वित्तीय सहायता 
अभिकरण के 
मानदंडों के 
अनुसार समय- 
समय पर इसमें 
परिवर्तन हो 
सकेगा।) 
2 तकनीकी परियोजना कर्मचारी सदस्य 
क्रमांक, पदनाय न्यूनतम Wider सीया 


134 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


1 परियोजना | संबंधित क्षेत्र में पंद्रह वर्षो के अनुभव के | 35,000+ एचआरए 
तकनीकी साथ बी.एससी. या समतुल्य (विश्वविद्यालय... के 
अधिकारी या मानदंडों या वित्तीय 

संबंधित क्षेत्र में पंद्रह वर्षों के अनुभव के | सहायता अभिकरण 

साथ तीन वर्षीय इंजीनियरिंग डिप्लोमा के मानदंडों के 
अनुसार समय-समय 
पर इसमें परिवर्तन हो 
eT |) 

2 परियोजना | बी.एससी. या संबंधित क्षेत्र में आठ वर्षो | 31,000 + एचआरए 
तकनीकी अनुभव के साथ समतुल्य (विश्वविद्यालय. के 
पर्यवेक्षक या मानदंडों या वित्तीय 

संबंधित क्षेत्र में आठ वर्षों के अनुभव के | सहायता अभिकरण 

साथ तीन वर्षीय इंजीनियरिंग डिप्लोमा के मानदंडों के 
अनुसार समय-समय 
पर इसमें परिवर्तन हो 
सकेगा।) 

3 परियोजना | बी.एससी. या संबंधित क्षेत्र में चार वर्षों के 28,000+ एचआरए 
तकनीशियन | अनुभव के साथ समतुल्य (विश्वविद्यालय... के 

या मानदंडों या वित्तीय 
संबंधित क्षेत्र में चार वर्षों के अनुभव के | सहायता अभिकरण 
साथ तीन वर्षीय इंजीनियरिंग डिप्लोमा के मानदंडों के 

या अनुसार समय-समय 
संबंधित क्षेत्र में नौ वर्षों के अनुभव के साथ | पर इसमें परिवर्तन हो 
माध्यामिक शिक्षालय + आईटीआई eT |) 

4 वरिष्ठ तीन वर्षीय इंजीनियरिंग डिप्लोमा 25,000+ एचआरए 
परियोजना (या) (विश्वविद्यालय. के 
मैकेनिक संबंधित क्षेत्र में पांच वर्षों के अनुभव के मानदंडों या वित्तीय 

साथ माध्यामिक शिक्षालय + आईटीआई सहायता अभिकरण 
के मानदंडों के 
अनुसार समय-समय 
पर इसमें परिवर्तन हो 
eT |) 

5 7 माध्यामिक शिक्षालय + आईटी 20,000+ एचआरए 

Rep ita (या) (विश्वविद्यालय. के 
संबंधित क्षेत्र में पांच वर्षों के अनुभव के मानदंडों या वित्तीय 
साथ माध्यामिक शिक्षालय सहायता अभिकरण 

के मानदंडों के 


अनुसार समय-समय 
पर इसमें परिवर्तन हो 
सकेगा।) 


3. प्रशासनिक परियोजना कर्मचारी सदस्य 


क्रमांक 


(9 


पद 
(2) 


न्यूनतम ABA 
(3) 


Wider war 
(4) 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


135 


वरिष्ठ प्रथम श्रेणी स्नातकोत्तर उपाधि के साथ | ₹58,000+ एचआरए 
परियोजना संबंधित क्षेत्र में बारह वर्षों का अनुभव (विश्वविद्यालय. के 
प्रबंधक या मानदंडों या वित्तीय 
सीए, आईसीडब्ल्यूए, सीएस के साथ किसी | सहायता अभिकरण 
सरकारी कार्यालय, शैक्षणिक या जी.एस.वी. | के मानदंडों के 
या प्रतिष्ठित व्यावसायिक संगठन में पर्यवेक्षी | अनुसार समय-समय 
कृत्य का पांच वर्षों का सुसंगत अनुभव पर इसमें परिवर्तन 
हो सकेगा।) 
परियोजना प्रथम श्रेणी स्नातकोत्तर उपाधि के साथ आठ | ₹42,000+ एचआरए 
प्रबंधक वर्षों का सुसंगत अनुभव (विश्वविद्यालय. के 
या मानदंडों या वित्तीय 
aide के साथ बीस वर्षों का सुसंगत अनुभव | सहायता अभिकरण 
या के मानदंडों के 
सीए, आईसीडब्ल्यूए या सीएस के साथ किसी | अनुसार समय-समय 
सरकारी कार्यालय या शैक्षणिक या पर इसमें परिवर्तन 
जी.एस.वी. या प्रतिष्ठित व्यावसायिक संगठन | हो सकेगा।) 
में पर्यवेक्षी कृत्य का तीन वर्षों का सुसंगत 
अनुभव 
उप सीए, आईसीडब्ल्यूए या सीएस ₹35,000+ मकान 
परियोजना या किराया भत्ता 
प्रबंधक स्रातकोत्तर (एमबीए, एमसीए, एम.कॉम., (विश्वविद्यालय. के 
एम.एससी. या एमए) के साथ पांच वर्षों का मानदंडों या वित्तीय 
सुसंगत अनुभव सहायता अभिकरण 
या के मानदंडों के 
स्नातकोत्तर (बीएससी, बीए, बी.कॉम., बीबीए | अनुसार समय-समय 
या बीसीए) के साथ तीन वर्षों का सुसंगत पर इसमें परिवर्तन 
अनुभव हो सकेगा।) 
सहायक SdH (एमबीए, एमसीए, एम.कॉम., ₹31,000+ मकान 
परियोजना एम.एससी. या एमए) किराया भत्ता 
प्रबंधक या (विश्वविद्यालय. के 
aan (बीएससी, बीए, बी.कॉम, बीबीए या मानदंडों या वित्तीय 
बीसीए) के साथ तीन वर्ष का सुसंगत अनुभव | सहायता अभिकरण 
के मानदंडों के 
अनुसार समय-समय 
पर इसमें परिवर्तन 
हो सकेगा।) 
परियोजना Gam (बीएससी, बीए या बी.कॉम, बीबीए या | ₹20,000+ मकान 
सहायक बीसीए) किराया भत्ता 
(विश्वविद्यालय. के 
मानदंडों या वित्तीय 
सहायता अभिकरण 
के मानदंडों के 
अनुसार समय-समय 
पर इसमें परिवर्तन 
हो सकेगा।) 
परियोजना । | ₹18,000+ मकान 
परिचारक किराया भत्ता 


(विश्वविद्यालय. के 


136 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मानदंडों या वित्तीय 
सहायता अभिकरण 
के मानदंडों के 
अनुसार समय-समय 
पर इसमें परिवर्तन 
हो सकेगा।) 


टिप्पण : कनिष्ठ अध्येता या वरिष्ठ अध्येता या अनुसंधान सहयोगी नियुक्ति के तौर-तरीके, विज्ञान 
और प्रौद्योगिकी विभाग मानदंडों के अनुसार अर्हताएं और उपलब्धियां संरचना | 
(20) अन्य निबंधन और शर्तें. (क) (i) यदि परियोजना पहले ही समाप्त हो जाती है, तो सभी 


SS 


1 
YY 


~ 


नियुक्तियाँ एक वर्ष या उससे कम अवधि के लिए संविदा पर होंगी। 

(i) इसके सिवाय, अधिकतम अवधि परियोजना की अवधि (परियोजना के साथ सह-समाप्त) 
होगी, अर्थात, नियुक्ति अस्थायी परियोजना पद के विरुद्ध है और किसी भी परिस्थिति में उक्त 
परियोजना की अवधि के बाद जारी नहीं रहेगी। 

(ii) परियोजना या किसी अन्य परियोजना में कोई भी बाद का अनुबंध नई नियुक्ति होगी। 

(iv) परियोजना में नियुक्ति से परियोजना कर्मचारी सदस्यों को गति शक्ति विश्वविद्यालय के 
किसी भी नियमित पद के विरुद्ध नियुक्ति या नियमितीकरण का कोई भी दावा करने का 
अधिकार नहीं मिलता है; 

सभी परियोजना कर्मचारी सदस्यों को कार्यभार ग्रहण करते समय गति शक्ति विश्वविद्यालय 
के साथ ₹100 के गैर-न्यायिक स्टाम्प पेपर पर एक संविदा समझौते पर हस्ताक्षर करना होगा, 
संविदा समझौते पर हस्ताक्षर के पश्चात मुआवजा जारी किया जाएगा, यदि कोई परियोजना 
कर्मचारी सदस्य कार्यभार ग्रहण करने की तारीख से पंद्रह दिन के भीतर संविदा समझौते पर 
हस्ताक्षर नहीं करता है, तो नियुक्ति रद्द कर दी जाएगी। 

(i) चयनित अभ्यर्थीका उपलब्धियां उपरोक्त सारणी में यथा इंगित होगा; 

(i) परन्तु , चयन के समय, चयन समिति अनुभवी अभ्यर्थियों के मामले में अधिकतम पाँच वेतन 
वृद्धि अनुदत्त करके उच्चतर पदस्थापना की सिफारिश कर सकेगी, वेतनमान के प्रारंभिक स्तर 
से उच्चतर पदस्थापना की गणना अनुभव के वर्षों की संख्या को ध्यान में रखते हुए की जा 
सकेगी, जिसमें लागू अनुभव के लिए अपेक्षित न्यूनतम वर्षों के अतिरिक्त, सेवा के प्रत्येक वर्ष 
के लिए एक वेतन वृद्धि अनुदत्त की जाएगी; 
(ii) यदि समिति वेतनमान के भीतर उच्चतर ER पर पदस्थापना की सिफारिश करती है, तो 
वह केवल उचित औचित्य के साथ ही दी जा सकेगी। उच्चतर पदस्थापना की सिफारिश पर 
तभी विचार किया जाएगा, जब निधि उपलब्ध हो; 
(५) अंततः, चयन समिति की अनुशंसा की समीक्षा अनुमोदन से पूर्व कुलपति द्वारा की जाएगी; 
सरकारी सेवा से सेवानिवृत्त कर्मचारियों (यदि कोई हो) का वेतन-निर्धारण भारत सरकार के 
मानदंडों के अनुसार किया जाएगा; 

बौद्धिक संपदा अधिकार: 

() किसी परियोजना में नियुक्त कर्मचारियों को परियोजना के परियोजना अन्वेषक की 
देखरेख में कृत्य करना होगा, परियोजना के अधीन किसी भी शोध का परिणाम 
परियोजना की संपत्ति है और गति शक्ति विश्वविद्यालय तथा परियोजना के 
प्रायोजकों की प्रचलित बौद्धिक संपदा अधिकार नीति से बंधा है और कोई भी 
परिणाम केवल परियोजना अन्वेषक की पूर्व लिखित स्वीकृति और परियोजना के 
प्रायोजकों की उचित अभिस्वीकृति के साथ ही प्रकाशित किया जा सकेगा; 

(ii) सेवा छोड़ते समय, परियोजना से संबंधित सभी दस्तावेज़ परियोजना अन्वेषक को 
वापस करने होंगे; 

परियोजना कर्मचारी सदस्यों के सेवा विस्तार के समय, परियोजना अन्वेषक एक वर्ष की सेवा 
पूरी होने पर उपलब्धियां में 5% वृद्धि की सिफारिश कर सकेंगे या समय-समय पर वित्त पोषण 
अभिकरण के मानदंड लागू होंगे। सेवा विस्तार तभी स्वीकार्य होगा जब परियोजना वैध हो और 
पर्याप्त निधि उपलब्ध हो; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 137 


(छ) 


(ठ) 
(ड़) 


(ढ) 


(ण) 


सेवा विस्तार एक बार में अधिकतम एक वर्ष तक दिया जा सकेगा, किसी परियोजना 
कर्मचारीवृंद के लिए सेवा की अधिकतम अवधि पाँच वर्ष से अधिक नहीं हो सकती या 
वित्तपोषण अभिकरण के मानदंडों के अनुसार, जो भी न्यूनतम हो; 
किसी परियोजना कर्मचारीवृंद के नए चयन प्रक्रिया से गुजरने की आवश्यकता के बिना एक 
परियोजना से दूसरी परियोजना में स्थानांतरण के मामले में, परियोजना अन्वेषक द्वारा ऐसे 
स्थानांतरण के लिए वैध कारण और औचित्य प्रस्तुत किए जाएँगे और परियोजना कर्मचारी 
सदस्यों की व्यक्तिगत फ़ाइल संख्या वही रहेगी। इसके अतिरिक्त, किसी भी स्थिति में, कुल 
संचयी नियुक्ति पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी; 
यदि कोई व्यक्ति पहले से ही गति शक्ति विश्वविद्यालय की किसी विशिष्ट परियोजना में कार्यरत 
है या पहले कृत्य कर चुका है, तो पिछले उपलब्धियां को नए पद के लिए नियुक्त किए जा रहे 
पद हेतु समेकित वेतन विहित करने के आधार के रूप में लिया जा सकेगा; 

गति शक्ति विश्वविद्यालय सेवा से सेवानिवृत्त व्यक्ति के मामले में, शैक्षणिक agar को अनुभव 
और पदनाम के अनुरूप छूट दी जा सकेगी, जैसा कि उपरोक्त तालिकाओं में उल्लिखित 
पदनाम और अनुभव स्तरों के उचित मानचित्रण के साथ किया जा सकेगा; 

() यदि कोई परियोजना अन्वेषक उसी परियोजना के अधीन किसी परियोजना कर्मचारी को 
sas करने पर विचार करता है, तो वह कर्मचारीवृंद के कार्य-निष्पादन की पुनरवलोकन 
करने के पश्चात, चयन समिति की अनुमति के बिना ही अपग्रेडेशन की सिफारिश कर सकेगा; 
(ii) Ted, , किसी अन्य परियोजना में कृत्य करने हेतु कर्मचारीवृंद को अपश्रेणी करने की स्थिति 
में, मामले को चयन समिति के समक्ष विचारार्थ प्रस्तुत किया जाएगा; 

(ii) जिस पद के लिए विचार किया जा रहा है, उसके अनुरूप अर्जित अतिरिक्त योग्यताओं 
और अनुभव के आधार पर अपग्रेडेशन उचित होगा; 

परियोजना पद के लिए प्रस्तावित समेकित उपलब्धियां में सभी सम्मिलित हैं। 

चिकित्सा सुविधाएँ: गति शक्ति विश्वविद्यालय में नियमित ओपीडी चिकित्सा सुविधा (केवल 
परामर्श और निदान के लिए) का लाभ उठाया जा सकेगा; 
सेवा समाप्ति: परियोजना नियुक्ति की अवधि के दौरान, परियोजना कर्मचारी सदस्यों को एक 
मास के नोटिस के साथ या उसके बिना या उसके बदले में एक मास के प्रतिकार के भुगतान 
पर सेवा से हटाया जा सकेगा, इसी प्रकार, परियोजना कर्मचारी सदस्य भी एक मास का 
नोटिस देकर या नोटिस अवधि के बदले में प्रतिकार देकर त्यागपत्र दे सकते हैं; 
प्रति वर्ष छुट्टी पात्रता: यह नियम विश्वविद्यालय के संविदा कर्मचारियों पर भी समान रूप से 
लागू होता है, जो समय-समय पर परिवर्तित होता रहता है और 
संविदा की समाप्ति या नवीनीकरण पर छुट्टी का नकदीकरण या आगे ले जाने की अनुमति 
नहीं है। 


(21) छात्रों के लिए सहायक पद गति शक्ति विश्वविद्यालय के पंजीकृत छात्रों को निम्नलिखित प्रति घंटा 
भुगतान मानदंडों के साथ छात्र अनुसंधान सहयोगी या वरिष्ठ छात्र अनुसंधान सहयोगी (एसएसआरए) के 
रूप में अंशकालिक आधार पर परियोजनाओं पर नियोजित किया जा सकेगा: 


ia प्रति घंटा दर प्रति सप्ताह अधिकतम ac 
(9 (2) (3) 
बी.टेक. छात्र 60 से 100 रुपये 10 
Wea, छात्र 100 से 200 रुपये 15 
पीएच.डी. छात्र 100 से 200 रुपये 20 


(क) भुगतान संरचना की समय-समय पर पुनरवलोकन किया जा सकेगा। निम्नलिखित निबंधन और शर्तें 
स्वीकार्य हैं: 


(i) Shee. छात्रों को अंशकालिक परियोजना कृत्य में नियोजित करने के लिए न्यूनतम संचयी 
श्रेणी प्वाइंट औसत 6.5 है; 

() छात्रों के नियोजन की सिफारिश संबंधित केंद्र के संकायाध्यक्ष (शैक्षणिक) और प्रमुख द्वारा 
विहित प्ररूप में की जाएगी; 


138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ख) 


— 


(ii) अंशकालिक आधार पर परियोजनाओं में नियोजित होने वाले गैर-गति शक्ति विश्वविद्यालय 
छात्रों को अपने विश्वविद्यालय के वर्तमान प्रमुख से एक अनापत्ति प्रमाण पत्र और एक 
प्रामाणिक छात्र प्रमाण पत्र प्रस्तुत करना होगा; 

(५) परियोजना नियोजन या कार्यों के लिए किए गए भुगतान पर, जहाँ भी आवश्यक हो, लागू 
आयकर काटा जाएगा। 

(५) छात्र का कोई भी परियोजना कृत्य उसकी शैक्षणिक या प्रशासनिक स्थिति को प्रभावित 
नहीं करेगा। अर्थात्‌, किसी परियोजना पर नियोजित छात्र की छुट्टी, आवास, मकान किराया 
आदि (प्राप्त भुगतान को छोड़कर) उस छात्र स्थिति के अनुसार नियंत्रित होंगे और 
अंशकालिक कृत्य के दौरान, उसे नियमित छात्रवृत्तियां मिलती रहेंगी जो उसे स्वीकार्य 
होंगी; 

जनशक्ति आउटसोर्सिंग अभिकरण के माध्यम से कुशल, अर्ध-कुशल और अकुशल 

कार्मिकों की नियुक्ति: 

परियोजनाओं के लिए आवश्यक विविध कार्यों को पूरा करने हेतु, आउटसोर्सिंग जनशक्ति 

अभिकरण के माध्यम से प्रति घंटे के आधार पर कुशल, अर्ध-कुशल या अकुशल कार्मिकों की 

नियुक्ति की जा सकती है, परन्तु भारत सरकार मानदंड द्वारा अनुमोदित न्यूनतम मजदूरी लागू 
हो, ऐसे मामलों में, निम्नलिखित प्रक्रिया का पालन किया जाएगा: 

() परियोजना अन्वेषक कुशल, अर्ध-कुशल या अकुशल कार्मिकों की नियुक्ति के लिए 
संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) का अनुमोदन प्राप्त करेगा; 

(i) अनुमोदन प्राप्त करने के पश्चात, परियोजना अन्वेषक, जनशक्ति आउटसोस्सिंग 
अभिकरण के माध्यम से अपेक्षित कार्मिक उपलब्ध कराने के लिए प्रतिष्ठान से अनुरोध 
करेगा; और 

(ii) परियोजना अन्वेषक, उपलब्धियां का मासिक भुगतान करने के लिए नियुक्त कार्मिकों 
की उपस्थिति का सत्यापन करेगा। 

टिप्पण: 

किसी भी व्यक्ति को एक से अधिक वित्तपोषण स्रोतों, अर्थात्‌ प्रायोजित परियोजना 
और परामर्श परियोजना, के अधीन परियोजनाओं में नियुक्त नहीं किया जा सकेगा। 


(22) परियोजना से यात्रा: (क) यात्रा का विनियमन भारत सरकार के यात्रा भत्ता नियमों के आधार पर 


किया जाएगा, जब तक कि वित्तपोषण अभिकरण द्वारा अन्यथा निर्दिष्ट न किया जाए। इसके लिए 
सक्षम प्राधिकारी का अनुमोदन अपेक्षित है। ऐसे व्ययों का रिकॉर्ड परियोजना खातों के निर्दिष्ट 
बजट मद के अधीन दर्ज किया जाएगा। टिकट क्रय सहायता, वीज़ा सहायता, बीमा आदि के लिए 
ट्रैवल अभिकर्ताओं को शुल्क का भुगतान परियोजना निधि से स्वीकार्य होगा। 

(ख) किंतु , यदि वित्तपोषण अभिकरण ने परियोजना के अधीन यात्रा के लिए कोई विशिष्ट शर्तें 
विनिर्दिष्ट की हैं, तो उनका सामान्य रूप से पालन किया जाएगा। 


(23) अस्थायी परियोजना अग्रिम: (क) परियोजनाओं के लिए अपेक्षित विविध व्ययों को पूरा करने 


हेतु, परियोजना प्रमुख परियोजना से प्राप्त धनरकम का उपयोग कर सकेगा और इसके लिए 
अस्थायी अग्रिम ले सकेगा और अग्रिम विभिन्न बजट मदों, जैसे आकस्मिकता, उपभोग्य वस्तुएँ 
और यात्रा, से लिया जा सकेगा; 

(ख) परियोजना प्रमुख विहित प्ररूप में अनुरोध प्रस्तुत करेगा, एक समय में एक परियोजना से 
अधिकतम 4 अग्रिम स्वीकृत किए जाएँगे, और वह भी प्रति व्यक्ति केवल एक; 

(ग) सभी अग्रिम रकम का निपटान उस कार्यकलाप तथा उद्देश्य के पूरा होने की तारीख से पंद्रह 
दिनों के भीतर किया जाना चाहिए जिसके लिए अग्रिम रकम ली गई थी; 

(घ) परियोजना प्रमुख द्वारा व्यय विवरण विहित प्ररूप में सभी मूल बिलों के साथ सम्यक रूपसे 
सत्यापित प्रस्तुत किया जाएगा, परियोजना प्रमुख यह सुनिश्चित करेगा कि सभी बिल सुसंगत 
परियोजना रजिस्टर में ठीक से दर्ज किए गए हैं। 

(ड)गैर-उपभोज्य वस्तुओं को भंडार और क्रय कार्यालय के परिसंपत्ति रजिस्टर में प्रविष्ट किया 
जाएगा, अन्यथा भुगतान के लिए बिल पास नहीं किए जाएँगे। 


(24) परियोजना क्रय: 


(क) (i) किसी परियोजना के अधीन क्रय की गई सभी वस्तुएँ गति शक्ति विश्वविद्यालय (या यदि 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 139 


विनिर्दिष्ट हो, तो वित्तपोषण अभिकरण) की संपत्ति होती हैं, हालाँकि उनका उपयोग मुख्य 
रूप से परियोजना के लिए ही किया जाना है, इन्हें गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा 
अनुमोदित प्रक्रियाओं का उपयोग करके क्रय किया जाएगा, परियोजना समाप्त होने या 
पूर्ण होने के पश्चात, ये वस्तुएँ गति शक्ति विश्वविद्यालय के पास ही रहेंगी, जब तक कि 
वित्तपोषण अभिकरण को वापस करने का कोई विशिष्ट उपबंध या अपेक्षा न हो। 

(i) परिणामस्वरूप, खरीदी गई प्रत्येक वस्तु को परिसंपत्ति रजिस्टर में दर्ज किया जाएगा 
और सभी स्थायी परिसंपत्तियों का मूल्यहास गति शक्ति विश्वविद्यालय मानदंडों के अनुसार 
होगा; 


(ख) परियोजना अन्वेषक मूल बिल और कैश मेमो का सत्यापन करेगा और भुगतान या 


प्रतिपूर्ति के लिए विहित प्ररूप में वित्त कार्यालय को प्रस्तुत करेगा, परियोजना अन्वेषक यह 
सुनिश्चित करेगा कि सभी बिल स्टॉक रजिस्टर में ठीक से प्रविष्ट किए गए हैं, गैर-उपभोग्य 
वस्तुओं को भंडार और क्रय कार्यालय द्वारा बनाए गए परिसंपत्ति रजिस्टर में दर्ज किया 
जाना चाहिए, अन्यथा भुगतान के लिए बिल पास नहीं किए जाएँगे; 


(ग) उच्च-स्तरीय या महंगे उपकरणों के क्रय के लिए, उपस्कारों के तकनीकी पहलुओं और 


उनकी स्थापना का आकलन करने के लिए एक तकनीकी क्रय समिति का गठन किया 
गया है, तकनीकी क्रय समिति की संरचना इस प्रकार है: 
(i) संकाय प्रभारी (प्रयोगशाला) अध्यक्ष; 
(i) खरीद से संबंधित क्षेत्र में एक संकाय सदस्य सदस्य; 
(ii) यदि उपकरण की अनुमानित लागत 1 करोड़ रुपये या उससे. सदस्य; 
अधिक है, तो खरीद से संबंधित अनुसंधान के क्षेत्र में कार्यरत 
एक विशेषज्ञ 
(५) परियोजना के परियोजना अन्वेषक सदस्य; 


(घ) टीपीसी की ज़िम्मेदारियाँ हैं: 


(i) परियोजनाओं के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए क्रय हेतु सबसे उपयुक्त सामान्य 
तकनीकी अपेक्षा को अंतिम रूप देना; 
(i) उपकरण खरीद के तकनीकी विनिर्देश तैयार करना; 
(ii) निविदा प्रक्रिया के दौरान तकनीकी सहायता अनुदत्त करना; और खरीद गति शक्ति 
विश्वविद्यालय की निविदा समिति द्वारा की जाएगी। 


(ड) सार्वजनिक निधि से वस्तुओं या सेवाओं की खरीद भारत सरकार के सामान्य वित्त नियम 


नियमों के अनुरूप होगी। समयबद्ध वितरण और गुणवत्ता संबंधी पहलुओं को ध्यान में 
रखते हुए निजी निधि से वस्तुओं या सेवाओं के क्रय के लिए इन नियमों में छूट दी गई है, 
तथापि, निजी निधि से की गई खरीद विश्वविद्यालय के लागू मानदंडों के अनुरूप होगी। 


(25) बजटीय मानदंड: 
अनुसंधान परियोजनाएँ, एक अनुसंधान परियोजना के कुल प्रभार में गति शक्ति विश्वविद्यालय 
उपरि और परियोजना के वास्तविक व्यय सम्मिलित होंगे, जिनमें निम्नलिखित सम्मिलित होंगे:- 


(क) क्रय किए जाने वाले स्थायी उपस्कर या निर्मित उपस्कर या मॉडल; 

(ख) उपभोज्य सामग्री; 

(ग) परियोजना कृत्य से संबंधित यात्रा व्यय (यदि बजट में हो या प्रायोजक द्वारा अनुमति 
दी गई हो तो घरेलू और विदेशी); 

(घ) किसी अन्य बाहरी अभिकरण को देय गणना संबंधी या अन्य प्रभार; 

(ड) रिपोर्ट तैयार करने और साहित्य (पुस्तकें, पत्रिकाएँ) तथा प्रस्ताव के अधीन बजट में 
सम्मिलित और वित्त पोषण अभिकरण द्वारा अनुमोदित किसी अन्य मद के लिए सभी 
आकस्मिक व्यय; 

(च) परियोजना कर्मचारियों का प्रतिकर; भुगतान के आधार पर किए जाने वाले कृत्य के 
लिए व्यय, छात्र सहायकों आदि को उपलब्धियां, 

(छ) यात्रा के दौरान उपकरण और जनशक्ति का बीमा। 


(26) परियोजना निगरानी समिति: 
बड़ी परियोजनाओं के लिए, निम्नलिखित संरचना वाली परियोजना निगरानी समिति 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए समय-समय पर (वर्ष में कम से कम एक बार) 
परियोजना की प्रगति की समीक्षा और मूल्यांकन करेगी, समिति परियोजना से संबंधित किसी 
भी मामले में संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) को सलाह दे सकेगी, परियोजना निगरानी 


समिति की संरचना इस प्रकार होगी: 

(क) फआईसी (अनुसंधान और विकास) अध्यक्ष: 
(ख) संबंधित केंद्र या क्षेत्र के संकाय प्रभारी या उनके द्वारा नामनिर्दिष्ट सदस्य; 
(ग) संकाय प्रभारी (प्रयोगशालाएँ) सदस्य; 
(घ) सुसंगत क्षेत्र का एक संकाय सदस्य; 
(ड) यदि अपेक्षित हो तो गति शक्ति विश्वविद्यालय वित्त पोषण 

के बाहर से सुसंगत क्षेत्र का एक विशेषज्ञ: अभिकरण का सदस्य या प्रतिनिधि; 
(व) परियोजना अन्वेषक; 


कुलपति, परियोजना निगरानी समिति के गठन या अनुमोदन के लिए सक्षम प्राधिकारी हैं। 


(27) असहमति या विवाद : (क) परामर्श परियोजना के किसी भी चरण में गति शक्ति विश्वविद्यालय के 
भीतर उत्पन्न होने वाले किसी भी मतभेद का समाधान संकाय प्रभारी (अनुसंधान और विकास) 
या कुलपति के परामर्श से किया जाएगा ताकि परियोजना की बाधाओं को शीघ्र दूर किया जा 
सके और सुचारू संचालन सुनिश्चित किया जा सके; 

(ख) परामर्श परियोजना के किसी भी चरण में अन्वेषकओं और वित्त पोषण अभिकरणओं के 
बीच किसी भी विवाद की स्थिति में, केवल अन्वेषक ही विवाद के निपटान के लिए उत्तरदायी 
होंगे; 

(ग) परियोजना से उत्पन्न किसी भी विवाद के लिए गति शक्ति विश्वविद्यालय उत्तरदायी नहीं 
होगा; 

(घ) सभी विधिक कार्रवाई केवल वडोदरा स्थित सिविल न्यायालयों के अधिकार क्षेत्र के अधीन 
होगी। 

(28) मध्यस्थम्‌ : (क) परामर्श परियोजना, या किसी अन्य खंड(ओं) या पक्षों के अधिकारों और दायित्वों 
की किसी भी विषय-वस्तु या उसमें विनिर्दिष्ट अन्य मामलों या परामर्श से उत्पन्न किसी भी चीज़ 
के संदर्भ में या शर्तों के संबंध में, परामर्श के दौरान हो या उसके पश्चात, पक्षों के बीच किसी भी 
समय कोई विवाद या मतभेद उत्पन्न होने की स्थिति में, ऐसे विवादों या मतभेदों को आपसी 
बातचीत द्वारा सुलझाने का प्रयास किया जाएगा। 

(ख) यदि ऐसी बातचीत निष्फल हो, तो विवाद का अंतिम निपटान मध्यस्थतम्‌ और सुलह 
अधिनियम, (1996 का 26) के माध्यम से किया जाएगा और माध्यस्थों को तर्कपूर्ण और स्पष्ट 
निर्णय देंगे। 

(29) सीमित देयता: 
यदि अन्वेषक(ओं) और वित्त पोषण अभिकरण के बीच कोई विधिक विवाद उत्पन्न होता है, 
जिससे अन्वेषकओं को वित्त पोषण अभिकरण द्वारा हुए नुकसान की भरपाई करने की किसी 
भी तरह से ज़िम्मेदारी मिलती है, तो ऐसी देयता अधिकतम देयता तक सीमित होगी, जिसकी 
गणना निम्नानुसार की जाएगी: 


अधिकतम cad = परियोजना के लिए ली गई कुल फी - परियोजना में पहले से किया गया 

व्यय, परियोजना अन्वेषक इस तथ्य को वित्त पोषण अभिकरण के ध्यान में लाने के लिए 

उत्तरदायी होगा। 

(30) समझौता ज्ञापन या समझौते के लिए मार्गदर्शक सिद्धांत 

(क) बौद्धिक संपदा अधिकार: गति शक्ति विश्वविद्यालय को यथासंभव अपने अधिकारों 
को अक्षुण्ण रखने का प्रयास करना चाहिए, गति शक्ति विश्वविद्यालय को भविष्य में 
किसी भी समय अनुसंधान से प्राप्त जानकारी का बिना किसी की अनुमति के 
उपयोग करने के अपने अधिकार की रक्षा करनी चाहिए, यदि आईपीआर का 
स्वामित्व किसी अन्य पक्ष के पास है, डेवलपर को शोधपत्र प्रकाशित करने का 
अधिकार होगा और इसका समझौता ज्ञापन में स्पष्ट रूप से उल्लेख किया जाएगा; 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 141 


(ख) 


(ग) 


डेवलपर, संकाय प्रभारी या परियोजना अन्वेषक: समझौता ज्ञापन में डेवलपर का 
नाम होगा, जो परियोजना के लक्ष्यों को पूरा करेगा और वह परियोजना के 
कार्यान्वयन के लिए ज़िम्मेदार है; 

डिलिवरेबल्स: समझौता ज्ञापन के पाठ में इस खंड की शब्दावली सबसे महत्वपूर्ण है, 
सटीकता सर्वोपरि है, समय-सीमा प्राप्त करने योग्य होंगे, डिलिवरेबल्स का स्पष्ट रूप 
से समझौते के अनुच्छेद या खंड या sa के रूप में उल्लेख किया जाएगा और 
कृत्य विवरण और प्राप्त किए जाने वाले लक्ष्यों की तारीख स्पष्ट रूप से लिख सकेगा 
और पूर्णता के लिए पूर्ण परियोजना प्रस्ताव संलग्न किया जा सकेगा; 

उपरिव्यय और कर: बजट में नियमों के अनुसार गति शक्ति विश्वविद्यालय 

उपरिव्यय और जीएसटी (यदि लागू हो) सम्मिलित होगे, बजट को समझौते के साथ 

संलग्न किया जाएगा और परियोजना शुरू करने के लिए कुछ प्रारंभिक भुगतान (मान 
लीजिए 25% होंगे; 

विवाद समाधान: समझौता ज्ञापन में स्थानीय न्यायालयों (नई दिल्‍ली सहित) के 
अधिकार क्षेत्र का उल्लेख होगा, अंतर्राष्ट्रीय समझौता ज्ञापनों के लिए यह एक 
महत्वपूर्ण बिंदु है, समझौता भारतीय विधि द्वारा शासित होगा, विवाद समाधान के 
लिए विदेशी विधि की प्रयोज्यता की अनुमति नहीं है, वैकल्पिक रूप से, विवाद को 
निम्नलिखित उपबंधों के अधीन माध्यस्थता के लिए भेजा जा सकेगा: 

() माध्यस्थता और सुलह अधिनियम, (1996 का 26); 

(i) इंटरनेशनल चैंबर ऑफ कॉमर्स के माध्यस्थता नियम या यूनाइटेड AW 
कमीशन ऑन इंटरनेशनल ट्रेड लॉ (UNCITRAL) के माध्यस्थता नियम। घरेलू 
माध्यस्थता के लिए माध्यस्थता का स्थान वडोदरा और अंतर्राष्ट्रीय माध्यस्थता के 
लिए नई दिल्ली (भारत) होगा, वैकल्पिक रूप से, यदि कोई पक्ष (वादी) शिकायत 
दर्ज करता है, तो प्रतिवादी (जिसके विरुद्ध दावा या आरोप लगाया गया है) के 
पास माध्यस्थता का स्थान निर्दिष्ट करने का विकल्प होगा; 

गोपनीयता: गोपनीय जानकारी का खुलासा न करने के लिए परियोजना अन्वेषक 

और दल के सदस्य ज़िम्मेदार होंगे। जहाँ तक संभव हो और गोपनीय जानकारी के 

निरंतर प्रकटीकरण से बचना चाहिए। 

प्रौद्योगिकी अंतरण समझौता (सामान्य) : 

समझौते में अंतरित की जाने वाली प्रौद्योगिकी का संदर्भ दिया जाएगा (प्रकाशन या 
पुस्तक के संदर्भ में); 


(i) इस समझौते के अनुसार गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा दी गई या अनुदत्त की गई 


कोई भी जानकारी, सामग्री, सेवाएं, बौद्धिक संपदा, अन्य संपत्ति या अधिकार, जैसी 
है जहाँ है आधार पर हैं; 


(ii) गति शक्ति विश्वविद्यालय किसी भी मामले के लिए स्पष्ट रूप से या निहित रूप 


से किसी भी प्रकार की कोई वारंटी नहीं देता है, जिसमें विशेष उद्देश्य के लिए 
Baga की वारंटी, या व्यापारिकता, विशिष्टता या उपयोग से प्राप्त परिणाम 
सम्मिलित हैं, किंतु इन्हीं तक सीमित नहीं हैं; 


(iv) गति शक्ति विश्वविद्यालय प्रौद्योगिकी के सफल उपयोग की गारंटी नहीं दे सकता; 
(» यदि दूसरा पक्ष गति शक्ति विश्वविद्यालय द्वारा विकसित प्रौद्योगिकी अंतरण 


समझौते में अर्जित बौद्धिक संपदा अधिकार को किसी तीसरे पक्ष को अंतरित 
करता है या सौंपता है, या किसी परियोजना के दौरान प्रौद्योगिकी के आधार पर 
विकसित बौद्धिक संपदा अधिकार (आईपीआर) या उत्पाद को किसी तीसरे पक्ष 
को sata करता या बेचता है, तो उपरोक्त खंड तीसरे पक्ष पर भी लागू होंगे; 


(५) प्रौद्योगिकी हस्तांतरण समझौता एक स्वतंत्र समझौता होगा, उत्पाद के निर्माण या 


प्रौद्योगिकी के व्यावसायीकरण के लिए कोई भी आगे का विकास एक अलग 
सेवा या परामर्श समझौते द्वारा शासित होगा; 


(भी) कोई भी दंड या सुरक्षा जमा खंड स्वीकार्य नहीं है; 
(viii) गति शक्ति विश्वविद्यालय परिसंपत्तियों या प्रौद्योगिकी के अंतरण के लिए कोई 


142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


शुल्क वहन नहीं करेगा; और 
(ix) परियोजना निधि से क्रय किया गए उपकरण गति शक्ति विश्वविद्यालय के स्वामित्व 
में होंगे और उन्हें वित्तपोषण करती अभिकरण को वापस नहीं किया जाएगा (जब 
तक कि अन्यथा विशेष रूप से सहमति न हो); 

(ज) जब समझौता ज्ञापन सभी पहलुओं से स्पष्ट हो और दोनों पक्षों को स्वीकार्य हो, तो इसे 
परियोजना अन्वेषक द्वारा सम्यक wos हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन के सारांश के साथ 
अनुमोदन के लिए कुलपति को भेजा जाएगा, जिसे संकाय प्रभारी (आर एंड डी) द्वारा 
अग्रेषित किया जाएगा, अनुमोदन के बाद, अधिकृत हस्ताक्षरकर्ताओं द्वारा गवाहों के साथ 
इस पर हस्ताक्षर किए जा सकते हैं, दोनों पक्षों द्वारा हस्ताक्षरित समझौता ज्ञापन की एक 
प्रति अनुसंधान और विकास कार्यालय के अभिलेखों में रखी जाएगी और आगामी 
कार्यकारी परिषद की बैठक में अवलोकनार्थ प्रस्तुत की जाएगी; 


55. क्रय नीति.- (1) उद्देश्य: क्रय नीति निम्नलिखित उद्देश्यों को पूरा करने का आशयं रखती है: 
(क) विश्वविद्यालय के विकास कार्यक्रमों का समर्थन करने के लिए वस्तुओं और सेवाओं का 
निर्बाध प्रवाह बनाए रखना; 
(ख/ आवश्यक गुणवत्ता और सेवा के अनुरूप लागत पर वस्तुओं और सेवाओं की किफायती 
खरीद करना; 


a) बोलियों और कोटेशनों के निष्पक्ष मूल्यांकन करके, पारदर्शिता रखके, समय पर क्रय 
आर्डर या अनुबंध जारी करने और देय रकम का समय पर भुगतान करके बाजार में 
संगठन की प्रतिष्ठा और विश्वसनीयता बनाए रखना; 

(2) क्रय का प्रकार और वित्तीय सीमाएँ: 

मार्गदर्शक सिद्धांत के रूप में, खरीद का प्रकार और वित्तीय सीमाएँ सामान्य वित्त नियम, 2017 

के अनुसार होंगी, जैसा कि नीचे दिया गया है: - 


क्रमांक क्रय का प्रकार संदर्भ सामान्य 
(1) (2) वित्त नियम 2017 
(3) 
1 कोई निविदा या प्रत्यक्ष क्रय नहीं नियम 154 
2 तीन सदस्यीय समिति नियम 155 
3 सीमित निविदा नियम 158, 160 
4 खुली निविदा नियम 160, 161 


(3) मांगपत्र प्रस्तुत करना : 

(क) अंतिम उपयोगकर्ता विभागों या केंद्रों या अनुभागों द्वारा खरीद के लिए मांगपत्र प्रत्येक 
वित्तीय वर्ष के आरंभ में या जब तक निधि उपलब्ध है, सक्षम प्राधिकारी द्वारा बजटीय 
आवंटन की अधिसूचना के बाद बनाया जाता है; 

(ख) मांगपत्र सामान्य मांगपत्र प्ररूप के अनुसार आवश्यक वस्तुओं की क्रय के लिए पर्याप्त 
औचित्य के साथ; (a) विस्तृत विनिर्देश, (७) प्रस्तावित क्रय समिति और (० प्रस्तावित 
विक्रेता सूची (सीमित एनआईक्यू के मामले में) प्रस्तुत किया जाता है; 

@ फर्नीचर के लिए मांगपत्र के मामले में, उपरोक्त के अतिरिक्त, आवश्यक फर्नीचर 
वस्तुओं के उपयुक्त चित्र और डिज़ाइन भी उपलब्ध कराए जाने चाहिए; 

@) मांगपत्र भंडार और क्रय (एस एन्ड पी) अनुभाग को प्रस्तुत किया जाएगा; 

(ड) वित्तीय शक्तियों के प्रत्यायोजन के अनुसार सक्षम प्राधिकारियों द्वारा मांगपत्रों का 
अनुमोदन किया जाता है; 

@) वस्तुओं की मांग को छोटी मात्रा में विभाजित करके टुकड़ों में नहीं खरीदा जाना चाहिए, 
ताकि कुल मांग के अनुमानित मूल्य के संदर्भ में उच्च प्राधिकारी की मंजूरी प्राप्त करने 
की आवश्यकता से बचा जा सके। 

(4) क्रय समिति का गठन और क्रय: 

खरीद समय-समय पर संशोधित सामान्य वित्त नियम उपबंधों के अनुसार विधमान नियमों के 

अधीन सरकारी ई-मार्केटप्लेस या केंद्रीय सार्वजनिक suo पोर्टल या अन्य माध्यमों से और 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 143 


वित्तीय शक्तियों के प्रत्यायोजन के अनुसार कुलसचिव या कुलपति द्वारा गठित प्राधिकृत समिति 
के माध्यम से की जा सकेगी। 


(5) स्पॉट क्रय समिति के माध्यम से उपापन: 
(क) ऐसी परिस्थितियाँ हो सकती हैं जब नामनिर्दिष्ट अधिकारियों द्वारा फर्मों के परिसर का भौतिक 


दौरा करके प्रस्ताव आमंत्रित करके कुछ सामग्री (सामान्यतः तैयार सामग्री) मौके पर ही क्रय 
कर ली जाती है और क्रय की इस रीति को सामान्यत: पर le Wie (तत्काल खरीद) के 
नाम से जाना जाता है; 


(ख) स्पॉट क्रय की सहायता लेने की शर्तें: 


a) 


= 


Ra 


(0) स्पॉट क्रय समिति के माध्यम से क्रय की सहायता नीचे दिए गए असाधारण परिस्थितियों 
में लिया जा सकेगा:-. 

(i) इस पद्धति का उपयोग उन वस्तुओं की खरीद के लिए किया जा सकेगा जिनकी कभी- 
कभी अपेक्षा होती है, जहाँ उनके लिए विस्तृत विनिर्देश बनाना व्यावहारिक या 
किफायती नहीं होता है और उपभोग्य प्रकृति की वस्तुओं के लिए, जहाँ बाजार में सामग्री 
की गुणवत्ता तेजी से परिवर्तित हो रही है और ऐसी सामग्रियों का चयन दृश्य धारणा या 
व्यक्तिगत परीक्षण आदि के आधार पर महसूस, फिनिश, उपस्थिति, उपयोगकर्ताओं की 
सुगमता, सजावट के लिए उपयुकतता, सौंदर्यशास्त्र, स्वाद, रंग संयोजन या विपरीतता 
आदि के लिए व्यक्तिगत परीक्षण द्वारा बेहतर ढंग से किया जा सकेगा, जैसे कमरे के 
माहौल के अनुरूप फर्नीचर, क्रॉकरी, कटलरी, पर्दे, कालीन, कपड़ा, फर्निशिंग आइटम 
आदि; 

(ii) यह केवल तभी होता है जब निविदा प्रणाली जैसी अच्छी तरह से परिभाषित या 
सुशोभित प्रणाली को नहीं अपनाया जा सकेगा 

() स्पॉट क्रय को मंजूरी देने के लिए सक्षम प्राधिकारी: 

एसपीसी पर उपापन को मंजूरी देने के लिए कुलपति सक्षम प्राधिकारी होंगे। गति शक्ति 

विश्वविद्यालय एसओपी के विभिन्न अनुच्छेदों के लिए दिए गए प्रत्यायोजन के अनुसार, वित्त 

विभाग को प्रस्ताव भेजने से पहले कुलपति की प्रशासनिक स्वीकृति ली जाएगी क्योंकि कुलपति 
सक्षम प्राधिकारी हैं। 

(i) fod विभाग द्वारा सम्यक रूपसे सहमति प्राप्त स्पॉट क्रय समिति के माध्यम से क्रय का 

प्रस्ताव, रसद प्रभारी द्वारा खरीद प्रभारी को भेजा जाएगा, इसके पश्चात, इसे कुलपति की 

विशिष्ट मंजूरी के लिए प्रस्तुत किया जाएगा। 

स्पॉट क्रय समिति (एसपीसी) की संरचना: 

() स्पॉट खरीद अनिवार्य रूप से तीन अधिकारियों की एक समिति द्वारा की जाएगी। एक स्टोर 

या प्रशासन (उप-कुलसचिव या उप-नियंत्रक हो सकते हैं), एक लेखा विभाग से और एक मांग 

या उपयोगकर्ता विभाग से होगा। 

(i) स्तर-12 वेतन मैट्रिक्स में (€78800-209200) के अधिकारियों में कुलसचिव या उप- 

कुलसचिव या सीएफओ या डीएफओ या प्राध्यापक या सह-प्राध्यापक या सहायक प्राध्यापक 

को एसपीसी के सदस्य के ख रूप में नामनिर्दिष्ट किया जाएगा। स्पॉट क्रय समिति का स्तर 
निम्नानुसार होगा। 


क्रमांक | स्पॉट क्रय समिति के सदस्य क्रय का मूल्य 

(1) (2) (3) 

1 उप रजिस्ट्रार उप संबंधित 10 लाख तक 
रजिस्ट्रार मांगकर्ता 
(वित्त) या 
समतुल्य 

2 कुलसचिव मुख्य वित्त | संबंधित 10 लाख से अधिक 
अधिकारी मांगकर्ता 
या समतुल्य 


(S) यदि एक साथ एक से अधिक वस्तुओं की तत्काल क्रय किया जाना है, तो प्रत्येक क्रय 


144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(प्रत्येक वस्तु के लिए मात्रा X दर) इस सीमा के भीतर होगी और मांगकर्ता समिति के संयोजक 

के रूप में कृत्य करेगा। 

(6) प्रक्रिया: 

(क) तत्काल खरीद केवल क्रय का एक तरीका है, इसलिए, गति शक्ति विश्वविद्यालय 
मानक संचालन प्रक्रिया के "भंडार और क्रय" के खंड 2 (1.1) के अनुसार वस्तुओं के 
लिए उचित मांग या अधिग्रहण होगा; 

(ख/ समिति बाज़ार सर्वेक्षण करेगी और कम से कम 3 दुकानों या फर्मों का दौरा करेगी तथा 
उपयुक्त स्रोतों से कोटेशन प्राप्त करने का प्रयास करेगी ताकि प्रतिस्पर्धा और 
मितव्ययिता का संवर्धन किया जा सके। सर्वेक्षण करते समय, समिति 'वित्तीय औचित्य 
के मानकों' पर उचित ध्यान देगी, चूँकि एसपीसी में न्यूनतम स्तर-11 वेतन मैट्रिक्स में 
67700-208700) के अधिकारी सम्मिलित होंगे और इसलिए यह अपेक्षित है कि 
पारदर्शिता, मितव्ययिता आदि पहलुओं का ध्यान रखा जाए। 

a) समिति द्वारा क्रय की जा रही सामग्रियों की गुणवत्ता और उपयुक्तता, समिति में 
कार्यरत उपभोक्ता विभाग के सदस्य द्वारा प्रमाणित की जाएगी; 

OQ) समिति ver oar साथ-साथ निम्नलिखित बिंदुओं को सम्मिलित करते हुए कार्यवाही 
तैयार करेगी: 

(i) वस्तु का विवरण; 

0) प्राप्त प्रस्तावों की संक्षिप्त चर्चा; 

(ii) प्रस्तावों का तुलनात्मक विवरण; 

(४) अनुशंसित दरों की उचितता पर प्रमाण पत्र सहित सिफारिशें; 

(» असामान्य नियम व शर्तें और विचलन, यदि कोई हों, स्वीकार्य हैं; 

(५) प्राप्तकर्ता; 

(भा) डिलीवरी की शर्तें, वितरण अवधि और डिलीवरी का स्थान; 

(viii) भुगतान प्राधिकारी; 

(ix) समिति द्वारा उल्लेख योग्य समझे जाने वाले अन्य कोई भी बिंदु: 

(x) समिति द्वारा तैयार की गई कार्यवाही पर समिति के सभी सदस्यों के 
हस्ताक्षर होंगे। अंतिम रूप से तैयार की गई क्रय की कार्यवाही में अपनाई 
गई प्रक्रिया और उनके निर्णय के कारणों का विवरण होगा ताकि पारदर्शिता 
बढ़े, तथापि, यह निर्णय आंतरिक जाँच या लेखापरीक्षा के लिए उपलब्ध 
कराया जाएगा और इस प्रयोजन के लिए, समिति के कार्यवृत्त को 
अभिलिखित किया जाएगा; 

(४) समिति की सिफारिशों को कुलपति द्वारा अनुमोदित किया जाएगा; 

(xii) वस्तु के विवरण या विनिर्देशों, दरों और करों, निबंधनों और शर्तों, निरीक्षण 
खंड आदि का विवरण देने वाला औपचारिक संचार (पीओ या पत्र के रूप 
में) कुलसचिव द्वारा सम्यक रूपसे हस्ताक्षरित (भंडार अधिकारी के 
अनुपस्थित रहने तक) फर्म पर रखा जाएगा। 

(xiii) क्रय की गई सामग्री का लेखा-जोखा उसी प्रकार रखा जाएगा जैसा कि 
नियमित खरीद आर्डर के विरुद्ध प्राप्त सामग्री का किया जाता है। 

(7) भुगतान: आपूर्तिकर्ताओं को भुगतान लेखा विभाग द्वारा चेक या नेशनल इलेक्ट्रॉनिक फंड्स ट्रांसफर 
या रियल टाइम ग्रॉस सेटलमेंट के माध्यम से किया जाएगा, सहमत नियमों और शर्तों के आधार पर, 
सहयोगी खातों के माध्यम से भुगतान की प्रक्रिया अपनाई जा सकती है। स्वीकृत सामग्री की 
डिलीवरी लेने के पश्चात्‌ भुगतान किया जाएगा और किसी भी मामले में फर्म को सामग्री की आपूर्ति 
की प्रत्याशा में भुगतान नहीं किया जाएगा। 


56. वित्तीय शक्तियों की शक्तियों के प्रत्यायोजन या वित्तीय शक्तियों के प्रत्यायोजन के सामान्य सिद्धांत 
अनुसूची.- (1) विश्वविद्यालय का कोई भी अधिकारी तब तक कोई व्यय नहीं करेगा या व्यय से संबंधित 
कोई दायित्व नहीं लेगा जब तक कि विश्वविद्यालय के सक्षम प्राधिकारी से इसके लिए 
अनुमोदन न ले लिया गया हो। 


(2) यदि निधि या अनुदान जारी करने से पहले व्यय हेतु स्वीकृति जारी करना आवश्यक हो 


[भाग ॥|-खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 145 


जाता है, तो स्वीकृति में यह विनिर्दिष्ट किया जाना चाहिए कि ऐसा व्यय निधि या अनुदान के 
वितरण के अधीन है। 

स्वीकृति की समाप्ति: किसी भी व्यय के लिए स्वीकृति, जब तक कि उसे विशेष रूप से 

नवीनीकृत न किया जाए, ऐसी स्वीकृति जारी होने की तारीख से 12 मास की अवधि के 

भीतर समाप्त हो जाएगी, परन्तु: 

() जब स्वीकृति की अवधि स्वीकृति में ही विहित की गई हो, तो वह ऐसी अवधि की 
समाप्ति पर समाप्त हो जाएगी; 

2) जब किसी स्वीकृति में यह विशिष्ट उपबंध हो कि व्यय निर्दिष्ट वित्तीय वर्ष के बजट 
उपबंध से पूरा किया जाएगा, तो स्वीकृति वित्तीय वर्ष के अंत में समाप्त हो जाएगी। 

जब तक अन्यथा विनिर्दिष्ट न हो, सभी प्रत्यायोेजन अवसर के आधार पर होते हैं। उच्च 

सक्षम प्राधिकारी का अनुमोदन प्राप्त करने के लिए, विभाजन से बचेगा और उसे 

हतोत्साहित किया जाएगा। 

प्रत्यायोजित शक्तियों को मूल रूप से शक्तियों को प्रत्यायोजित करने वाले प्राधिकारी के पूर्व 

अनुमोदन के बिना आगे प्रत्यायोजित नहीं किया जा सकेगा। 

इसके अधीन प्रत्यायोजित सभी शक्तियां सुसंगत बजट मद के अधीन बजट आवंटन के 

अधीन हैं तथा अधिनियम या संविधि में दर्शाए गए विहित प्रक्रिया और मार्गदर्शक सिद्धांतों 

या भारत सरकार या कार्यकारी परिषद द्वारा समय-समय पर जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों के 
अनुपालन के पश्चात्‌ अनुदत्त की जाएंगी। 

इस पुस्तिका में दिए गए उपबंधों और मूल स्रोत जैसे सामान्य वित्तीय विनियमन आदि या 

भारत सरकार के प्रचलित नियमों या मार्गदर्शक सिद्धांतों या विधि के बीच अस्पष्टता या 

विरोधाभास की स्थिति में, मूल स्रोत या भारत सरकार के नियमों में निहित Gude ही मान्य 
होंगे। 

सभी क्रय प्रस्तावों पर सामान्य वित्तीय विनियमन या क्रय प्रक्रियाओं में विहित प्रक्रिया के 

अनुसार कार्रवाई की जाएगी, सभी संबंधित प्राधिकरण प्रशासनिक अनुमोदन के लिए 

प्रस्तावों को कुलपति या कुलसचिव को प्रस्तुत करेंगे। 

(9) कार्यों के सिवाय अन्य मामलों के लिए: व्यय के सभी मामलों में वित्त विभाग की सहमति 
आवश्यक होगी। 

(10) पदों के सृजन या व्यय करने के लिए एक औपचारिक स्वीकृति सभी संबंधितों को सूचित की 
जाएगी, जिसमें वित्तीय सहमति और बजट उपबंध की मौजूदगी का उल्लेख होगा। 

(11) इन प्रत्यायोजनों के अतिरिक्त, ऐसे मामलों में जहाँ पर्याप्त प्रतिस्पर्धा विधमान नहीं है या 
आकस्मिक क्रय किया जाना है, विहित प्रक्रिया में ढील देते हुए व्यय किया जाना है, वित्त 
विभाग की सहमति से कुलपति का अनुमोदन आवश्यक होगा। 

(12) वित्तीय शक्तियों के इन प्रत्यायोजनों के होते हुए, कुलपति उन अधिकारियों में से किसी की 
शक्तियों का प्रयोग कर सकते हैं, जिन्हें ये शक्तियां प्रत्यायोजित की गई हैं। 

(13) क्रय समिति का गठन रजिस्ट्रार या कुलपति द्वारा प्रत्यायोजित शक्तियों के अनुसार किया 
जाएगा। 

(क) वित्तीय शक्तियों का प्रत्यायोजन नियममें वित्तीय शक्तियाँ रखने वाले सभी 
अधिकारियों को पिछली तिमाही के दौरान किए गए व्यय के पश्चात वाले मास की 
पंद्रह तारीख तक कुलपति को तिमाही रिपोर्ट प्रस्तुत करनी होगी; 

(ख) कुलपति, यदि तो किसी प्राधिकारी की वित्तीय शक्तियों को रद्द या सीमित कर 
सकेंगे, यदि संबंधित प्राधिकारी इस वित्तीय शक्तियों के प्रत्यायोजन के अधीन उन्हें 
प्रत्यायोजित वित्तीय शक्तियों का पालन नहीं कर रहा है। 

ये प्रत्यायोजित वित्तीय शक्तियाँ पुनर्वलोकन के अध्याधीन हैं। 


(3 


we 


(4 


~ 


(5 


we 


(6 


eS 


(7 


— 


(8 


we 


राजीव कुमार, कुलसचिव 


[विज्ञापन-॥॥/4/असा./183/2026-27] 


146 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


4 


वाषिक लेखापरीक्षित वित्तीय विवरण जारी 
करने के लिए अधिकृत करना 

उचित जवाबदेही के साथ संसाधन जुटाने 
कायिक निधि या बंदोबस्ती निधि के लिए 
उपयुक्त संरचना का निर्माण उत्तरदायित्व 


एक ही मुख्य लेखा मद के अधीन एक उप- 
मद या विस्तृत मद से दूसरे में पुनर्विनियोजन 
एक मुख्य लेखा मद से राजस्व के अन्य मुख्य 
लेखा मद में पुनर्विनियोजन 


विश्वविद्यालय संचालन व्यय 
व्यय या आकस्मिक व्यय या वैधानिक भुगतान 


बैंक खातों और संबंधित दस्तावेजों पर 
हस्ताक्षरकर्ताओं को प्राधिकृत करना 


सम्मेलन, परियोजनाओं आदि जैसी 
व्यावसायिक या सामयिक गतिविधियों के लिए 
बैंक खाते खोलना या बंद करना 

चेकों पर हस्ताक्षर या प्रतिहस्ताक्षर करना या 
पीएफएमएस सहित बैंक हस्तांतरण 


प्रद्यायोजन या प्राधिकरण 


संकायाध्यक्ष या रजिस्ट्रार या 
सीएफएओ या कोई अन्य 


पूर्ण शक्तियां (वित्त समिति के अध्यक्ष के 
रूप में) 


qu शक्तियां (वित्त समिति के अध्यक्ष के 


रूप में) 


सीएफएओ या star से दो 
> 51- (1) डीएफओ या 
SII (2) सीएफएओ या 
रजिस्ट्रार (1) और (2) से 
प्रत्येक एक 

(1) डीएफओ या डीआर (2) 
सीएफएओ या रजिस्ट्रार - (1) 
और (2) से प्रत्येक एक 
(सीएफओ या डीएफओ या 
उप-कुलसचिव) पीएफएमएस 
के मामले में, अधिकृत 
हस्ताक्षरकर्ता सीएफओ है 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


147 


11 


= 
Nh 


= 
Ww 


16 


= 


a ine) es है. ०८ = = 
oO 0०100 uw & 
2 


7 


1.1 


अतिरिक्त निधियों का निवेश करना या निवेशों 
को विभाजित करना 


अंतर-बैंक खाता अंतरण 


अनुबंधों का अनुमोदन 


( 


क संपदा का लाइसेंस, पेटेंट का 
व्यावसायीकरण, प्रौद्योगिकी हस्तांतरण 
पचारिक अंतर-विभागीय और अन्य बैठकों 
या घरेलू कार्यशालाएँ या सेमिनार या सम्मेलन 
आदि, शिलान्यास समारोह और अन्य आतिथ्य 
MPR के दौरान हल्के जलपान पर व्यय 


बंदोबस्ती निधि या कायिक निधि से व्यय 
(दान, ब्याज आय के अलावा) 


भूमि या भवन की क्रय 
पूर्व 


आवासीय और व्यावसायिक प्रतिष्ठानों को 
किराये पे लेना 


ले 
विज्ञापन 
(क)* भारतीय या विदेशी निर्मित पूंजीगत 
उपकरण, सॉफ्टवेयर, तकनीकी स्टोर जैसे 
कच्चा माल, घटक, उपभोग्य या गैर-उपभोग्य 


वस्तुएं या उपकरण निर्माण सहित सीमित 


समय परिसंपत्ति भंडार की खरीद सहित 
वस्तुओं और सेवाओं की सभी खरीद। 


स्पॉट क्रय समिति के माध्यम से Guy को 
मंजूरी या अनुमोदन देना। 


(क) निवेश तोड़ने के लिए 

कुलसचिव और सीएफओ 
पूर्ण शक्तियां (सम्यक रूपसे अनुमोदित कुलपति की अनुपस्थिति में) 
नीति मार्गदर्शक सिद्धांतों के अधीन) - (दोनों को हस्ताक्षर करने होंगे) 
कार्यकारी परिषद को सूचित किया जाना. (ce) केवल अनुमोदित बैंकों में 
है निवेश करने के लिए 
कुलसचिव और सीएफओ 
(कुलपति की अनुपस्थिति में) 
(दोनों को हस्ताक्षर करने होंगे) 


अधिकार के सिवाय पूर्ण शक्तियाँ। 
कार्यकारी परिषद को सूचित करते हुए 
पर्ण शक्तियाँ 


संकायाध्यक्ष, सीएफएओ, 


peated: प्रति अवसर 
25,000 / - रुपये तक 


'डीओआरडी - 10 लाख रुपये 
[तक (परियोजना संबंधी 
मामलों के लिए) अन्य 
संकायाध्यक्ष और कुलसचिव 
को अपने विभागों या इकाइयों 
के लिए विभागाध्यक्ष के रूप 
में अधिकार प्राप्त होंगे। 


[तक 


पूर्ण शक्ति (गति शक्ति विश्वविद्यालय की 
स्पॉट खरीद नीति के अनुसार) 


‘aD 

al 

“1 

६21 

ap 

SY 

५2 

g 

बढ 

SY 

4, 

a 

cay 
a 8 
4 ~N 
cen 
cp 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


2 


4 


(ख)* सलाहकारों या विशेषज्ञों या आउटसोसिंग 
अनुबंधों आदि की संलग्नता। 

विश्वविद्यालय या परियोजनाओं के लिए मोटराइज़्ड 
at ई-वाहनों (दोपहिया वाहनों सहित) की 
खरीद। 


जीवन आवश्यकता (चलने की दूरी और उपयोग की 
अवधि) को पूरा करने वाले मोटर वाहन की 
मरम्मत। 

सम्यक रूपसे मरम्मत किए गए मोटर वाहनों का 
प्रतिस्थापन। 


कर्मचारियों और अन्य लोगों के लिए वर्दी या बे 


और संबंधित वस्तुएँ। 


बीमा या विलंब और घाटशुल्क या माल ढु 


पूर्व में में 

सभी परिवतनों को अनुमोदित करना; [निश्चित मूल्य 
अनुबंधों के विरुद्ध मूल्य वद्धि को स्वीकार करना; 
एलडी के साथ या उसके बिना वितरण अवधि का 
विस्तार करना, ईएमडी या प्रदर्शन सुरक्षा आदि 
जारी करना। (अनुबंध के नियमों और शर्तों के 
अनुसार, अनुबंध पर हस्ताक्षर करने वाले प्राधिकारी 
द्वारा प्रयोग की जाने वाली शक्ति) 


सार्वजनिक धन की अपूरणीय हानियों को ae खाते 
में डालना। 


प्रतिनिधिमंडल या प्राधिकरण 


अधीन, वित्त समिति की 
सिफारिश पर कार्यकारी 
परिषद के अनुमोदन से पूर्ण 
'शक्तियाँ। 


guy शक्तियां (वित्त समिति 
के अध्यक्ष के रूप में) 


वित्त समिति के अध्यक्ष के 
रूप में पूर्ण शक्तियाँ 


कुलसचिव: वित्त की Lae 
संवर्तन से पूर्ण शक्तियाँ 


जहां मूल्यहास मूल्य एक वष 
में 5 लाख रुपये से अधिक न 
हो, वहाँ पूर्ण शक्तियाँ। ऐसे 
ae wid में डाले गए धन 
की सूचना कार्यकारी परिषद 
को देनी होगी। 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 149 


चोरी, धोखाधड़ी या अपेक्षा के कारण भंडार या पूर्ण शक्तियां जहां प्रत्येक वस्तु का बही 
12 सार्वजनिक धन की अपूरणीय हानि को ae खाते में मूल्य 5 लाख रुपये से 
'डालना। अधिक न हो, वहाँ पूर्ण 
शक्तियाँ। ऐसे ae खाते में 
डाले गए धन की सूचना 
कार्यकारी परिषद को देनी 
होगी 


| 
13 राजस्व हानि या अपूरणीय Bot और AT et UT शक्तियां 5 लाख रुपये तक WU 
Je खाते में डालना। शक्तियाँ | 


अप्रचलित, अधिशेष और अनुपयोगी भंडारों को ae पूर्ण शक्तियां पूर्ण शक्तियाँ (5 लाख रुपये 
14. Rar में डालना। से कम मूल्यहास मूल्य के 
लिए) 
स्वामित्व वाली वस्तुओं या निदिष्ट ब्रांड के सामान या पूर्ण शक्तियां 1 करोड़ रुपये तक के क्रय. राजस्व विभाग: परियोजना 
विशेषज्ञ कार्यों के संबंध में खरीद को मंजूरी देना। मूल्य के लिए पूर्ण शक्तियाँ बिक के लिए 5 लाख 
रुपये तक 


अनुमोदित वेतनमान पर दो वर्ष से अधिक अवधि के कुलसचिव: सक्षम 
16 [अस्थायी पदों का सृजन, जहाँ कुलपति नियुक्ति प्राधिकारी के अनुमोदन के 
प्राधिकारी हैं बाद पूर्ण शक्ति 


जिसमें छात्रावास और अतारीख गृह सेवा, बिजली और पानी के शुल्क, बीमा, विधिक और लेखा परीक्षा शुल्क, सार्वजनिक निकाय के सभी वैधानिक बकाया, सुरक्षा 
और हाउसकीपिंग व्यय, मरम्मत और रखरखाव व्यय, इंटरनेट और टेलीफोन सेवाएँ, खेल और सांस्कृतिक व्यय और आईटी व्यय आदि सम्मिलित हैं, किंतु इन्हीं तक 


सीमित नहीं हैं। 
1 स्थायी पदों का सृजन वित्त मंत्रालय की 


शक्तियाँ 
उनकी नियुक्ति 
कोनियकत | | 
की नियुक्ति पर पूर्ण शक्तियां 
अनुमोदित वेतनमान पर दो वर्ष से अधिक अवधि के 
4 स्थायी पदों का सृजन, जहाँ कुलपति नियुक्ति पूर्ण शक्ति; तथा इसकी 
प्राधिकारी हों रिपोर्ट कार्यकारी परिषद को 
दी जाएगी। 
आवश्यक कर्मचारियों की नियुक्ति, आकस्मिक 
5 5स्‍्िमिकों के सिवाय, जिन्हें आकस्मिक व्यय और पूर्ण शक्ति 
परियोजना निधि या उनके पास उपलब्ध अन्य 
निधियों से भुगतान किया जाएगा 
नियुक्ति और पदोन्नति | भी कार्यकारी | 
धाम i fect 


प्राधिकारी है, वहां पूर्ण 
शक्तियां 


150 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


teal |. |तबल..|/ह | | निकायों, चयन समिति, मूल्यांकन समिति, 
7 विशेषज्ञ समितियों, उप-समिति आदि के सदस्यों को 


प्रतिनिधिमंडलया प्राधिकरण 


कार्यकारी परिषद कुलपति संकायाध्यक्ष a peated = विभागाध्यक्ष 
या सीएफएओ या कोई अन्य 
प्राधिकारी 
सीखते हुए कमाए योजना काश संकायाध्यक्ष या विभागाध्यक्ष: 
रु. 100000 / - प्रति वर्ष 
अनुकंपा नियुक्ति जहां भी वित्त समिति पूर्ण शक्तियों, जहा कुलपति 
नियुक्ति प्राधिकारी है, नियुक्ति प्राधिकारी हैं। 
वहां पूर्ण शक्तियाँ 
अध्यक्ष प्राध्यापकों या संयुक्त संकाय या 
10 सहायक संकाय या प्रतिष्ठित संकाय या मानद [पूर्ण शक्तियाँ 
प्राध्यापकों की नियुक्ति। 
सम्यक रूपसे गठित समिति की अनुशंसा के 
1 आधार पर युवा संकाय अध्यक्ष या अतिथि पूर्ण शक्तियाँ। कार्यकारी 
संकाय की नियुक्ति या सेवानिवृत्त या dard परिषद को सूचित किया 
कर्मचारियों की संविदा पर नियुक्ति। जाना है 


किसी विशेष पद को विश्वविद्यालय के [कुलपति की सिफारिश 
12 कर्मचारियों में से आमंत्रण या प्रोन्नति द्वारा भरने |पर पूर्ण शक्तियाँ 
का निर्णय 
हि मामलों में Reta | जहा कुलपति 
3 


2p 
2 


1 नियुक्ति प्राधिकारी हैं, वहाँ 
कार्यकारी परिषद को सूचित 
किया जाना है। 


14 पिहली नियुक्ति पर कार्यभार ग्रहण करने की मास से अधिक की 6 मास से अधिक की अवधि 
अवधि में वृद्धि ial के लिए पूर्ण के लिए पूर्ण शक्तियाँ 
शक्तियाँ 


शक्तियाँ। जहाँ कुलपति रजिस्ट्रार: जहां 

1 परिवीक्षा अवधि पूरी होना या परिवीक्षा अवधि नियुक्ति प्राधिकारी नहीं हैं,  कुलसचिव नियुक्ति 
का विस्तार या पुष्टिकरण वहाँ कार्यकारी परिषद को [प्राधिकारी हों, कुलपति की 

सूचित किया जाना है। सहमति के अधीन 

शक्तियाँ। जहाँ कुलपति रिजिस्ट्रार: जहां भी 

त्यागपत्र या तकनीकी त्यागपत्र की स्वीकृति नियुक्ति प्राधिकारी नहीं हैं, कुलसचिव नियुक्ति 
वहां कार्यकारी परिषद को [प्राधिकारी हों, कुलपति की 

सूचित किया जाना है। सहमति के अधीन 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 151 


17. 1ग्रहणाधिकार या ग्रहणाधिकार का प्रतिधारण या 
ग्रहणाधिकार का स्थानांतरण 


18 Rast का स्थानांतरण या वित्तीय निहितार्थ वाले 
सेवा संबंधी मामले 


गति शक्ति विश्वविद्यालय से बाहर के पदों के 
लिए नियुक्ति या प्रतिनियुक्ति आदि हेतु आवेदन 
अग्रेषित करना या "अनापत्ति प्रमाण पत्र 
(एनओसी)" जारी करना 

सामान्य नियमों या अनुमोदित नीति के अनुसार 
नियुक्ति या प्रोन्नति या उच्च पद या श्रेणी में 


प्रगति या किसी अन्य स्थिति में वेतन और भत्तों 
का निर्धारण 

चयन समिति की सिफारिश पर, वेतनमान के 
न्यूनतम से उच्चतर स्तर पर प्रारंभिक वेतन का 
निर्धारण 


वितन संरक्षण 


पूर्व में स्वीकृत अवकाश की स्वीकृति या उसमें 
संशोधन 


24 विदेश सेवा शर्तों (एफएसटी) या प्रतिनियुक्ति 
पर लम्बी अवधि का अवकाश या अल्प 
अवकाश 
25 अनुपस्थिति की अवधि के बाद छुट्टी की 
स्वीकृति या अनुमोदन 


जहाँ भी वित्त समिति पूर्ण शक्तियाँ जहाँ कुलपति नि 
नियुक्ति प्राधिकारी है... नियुक्ति प्राधिकारी हों । 
वहाँ पर्ण शक्तियाँ 


वित्त समिति की सिफारिशों 
पर कार्यकारी परिषद के ace 
Aras से पर्ण शक्तियाँ 


लि, 


पूर्ण शक्तियाँ 'डीओआरडी: अनुसंधान 
और विकास कर्मचारियों के 
लिए; 
peated या सीएफएओ: 
गेर-शैक्षणिक कर्मचारियों के 
लिए और रिपोर्टिंग संरचना 
के अनुसार 
(सभी - 30 दिनों तक) 


अध्यक्ष कार्यकारी 
परिषद: कुलपति के लिए 


(आकस्मिक छुट्टी या 

विशेष आकस्मिक छुट्टी 
के सिवाय, जिसके लिए 
oe स्वयं अधिकृत 


वाले कर्मचारियों के 


अध्यक्ष कार्यकारी शक्तिया। कार्यव 
परिषद: कुलपति के लिए [परिषद को सूचित किया 
जाना है 
अध्यक्ष कार्यकारी पूर्ण शक्तियां मूल स्वीकृति प्राधिकारी के 
परिषद: कुलपति के लिए ba हे पूर्ण शक्तियाँ प्रदान 
TT 


152 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रतिनिधिमंडल या प्राधिकरण 


क्रमांक. | विषय विषय [विवरण कार्यकारी परिषद कुलपति संकायाध्यक्ष या कुलसचिव विभागाध्यक्ष 
या सीएफएओ या कोई 
अन्य प्राधिकारी 


00, के , विभागीय अतिथि 
जिसमें संकाय पदों वक्‍्ताओं (मानदेय 
स्वयं के लिए पूर्ण शक्तियाँ उम्मीदवारों के संबंध में सहित), छात्र भ्रमण, 
26 भारत के भीतर यात्रा (भारत में Aw के लिए स्वयं एम.टेक या पीएचडी. 
नियंत्रण अधिकारी होंगे) : गैर- प्रवेश, विभाग के 
कर्मचारियों कर्मचारियों के लिए 
,00, : , नियमानुसार विभागीय 
जिसमें अनुसार [यात्रा बजट से | 
(मानदेय 
सहित) और परियोजना 
निधि से 50,000 / - रुपये 
ae | 


सम्मेलन, सेमिनार, द्विपक्षीय एक्सचेंज = डीओएफए: सीपीडीए के 
कार्यक्रम, प्रशिक्षण, प्रतिष्ठित अध्येता आदि ; पूर्ण शक्तियाँ अधीन संकाय सदस्यों के 
के लिए विदेश यात्रा (सभी खर्च), जिसमें शक्तियाँ लिए 


हि यात्रा की अनुमति भी सम्मिलित 


'डीओआरडी: परियोजना 

निधि के लिए। डीओएफए: 

शैक्षणिक कर्मचारियों के 
28 यात्रा अग्रिम पूर्ण शक्तियाँ लिए, जहाँ यात्रा सक्षम 


प्राधिकारी द्वारा पूर्व 
अनुमोदित है। कुलसचिव 
गैर-शैक्षणिक कर्मचारियों 
के लिए, जहाँ यात्रा सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा पूर्व- 
अनुमोदित है। 

(सभी ₹50,000 / - तक) 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


153 


प्रशासन 


Ww 
00 


29 


30 


Ww 
= 


K w 
ra, 
4 
ना 


32 


35 


36 


37 


39 


Uc सहित)। 


(एलटीसी दावा प्रस्तुत करने की समय- 
सीमा में छूट 


किसी भी कर्मचारी के परिवार के सदस्य / 
सदस्यों के मामले में यात्रा शुरू करने और 
पूरी करने के बीच छह मास की समय- 
सीमा में 


SS 


भारत सरकार के नियमों के अनुसार 
[एलटीसी के उद्देश्य से गृह नगर परिवर्तन 


स्वीकृत नीति के अनुसार स्थानांतरण भत्ते 
की प्रतिपूर्ति 


संचयी व्यावसायिक विकास भत्ते 
(सीपीडीए) खाते से प्रतिपूर्ति 


पेशगी या स्थायी अग्रिम 


ब्याज वाले अग्रिम 


उपकरण या गैर-उपभोग्य या उपभोग्य 
वस्तुओं के लिए अग्रिम 


किसी निदिष्ट पद या पदवी या किसी 
विनिर्दिष्ट उद्देश्य के लिए भवन या भवन के 
किसी भाग का आवंटन 

आवास आवंटन समिति की अनुशंसा 
अनुमोदित मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार 


आवास का सामान्य आवंटन या निवास का 
प्रतिधारण 


यदि अग्रिम लिया गया है और 
6 मास तक - यदि अग्रिम नहीं 
लिया गया है) 


डीओएफए शैक्षणिक 

कर्मचारियों के लिए। 
Pasi या सीएफओ: 
-शैक्षणिक कर्मचारियों 


'डीओएफए: शैक्षणिक 


कर्मचारियों के लिए। 


कुलसचिव: गैर-शैक्षणिक 
कर्मचारियों के लिए। 


शक्ति 
(घरेलू और विदेशी यात्रा, 
रजिस्ट्रीकरण शुल्क, वीज़ा 
शुल्क के लिए) 


'डीओआरडी: ₹1.00 लाख 
_तक (परियोजना निधि के 
fore) | संकायाध्यक्ष या 
कुलसचिव: ₹25,000 / - 


₹25,000 / - तक 


154 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEC.4] 
40 भिारतसरकार के मार्गदर्शक सिद्धांतों के. |- पूर्ण शक्तियां 
अनुसार विभिन्न प्रकार के आवासों के लिए 
अनुज्ञा पत्र फीस विहित करना _ 
भवन को किराए UX CAT OT US पर देना, [4 वित्त समिति की सिफारिश पर 
नवीनीकरण और किराए में वृद्धि या कार्यकारी परिषद के a 
संशोधन अनुमोदन से पूर्ण शक्तियाँ 
प्रतिनिधिमंडल या प्राधिकरण 
क्रमांक. | विषय विषय विवरण 


कार्यकारी परिषद कुलपति संकायाध्यक्ष या कुलसचिव भागाध्यक्ष 
या सीएफएओ या कोई 
अन्य प्राधिकारी 
a. 4 a 
Po a 
चिकित्सा कारण, कृत्य की अनिवार्यताओं पूर्ण शक्तियां 
आदि पर कर्मचारी आवासों का बारी-बारी 
से आवंटन। 


या आंशिक रूप से अनुपयुक्त हो 
चुके भवन(भवनों) के लिए लाइसेंस शुल्क 
में छूट या कमी। 
आवास और वाणिज्यिक आवंटन 
के लिए बिजली, पानी, मीटर और अन्य 
का निर्धारण। 


Oe कि छुट्टी पर गए अधिकारी को 


शक्तियाँ 


आवास का आधिपत्य माना जाएगा। 
आवास आवंटन का निलंबन या आवास का 
आवंटन जिसके लिए आवंटन निलंबित है। 
7 pod ated विश्वविद्यालय के अधीन 
अनुशासनिक शक्तियाँ 
(आवास आवंटन) नियमों 
सीसीएस (सीसीए) नियम, 1965 के अधीन 
अनुशासनिक शक्तियाँ 


विश्वविद्यालय में नियुक्त कर्मचारीवर्ग के 

सदस्य को निलंबित करना (क) जहाँ 

संबंधित कर्मचारी के विरुद्ध अनुशासनिक पूर्ण शक्तियाँ 
कार्यवाही विचाराधीन है या लंबित है; या 

(ख) जहाँ किसी आपराधिक अपराध से 

संबंधित मामले की जाँच चल रही हो 


48 
9 


ui 


& & & 
Ww 


0 


[भाग ॥|--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 155 


रजिस्ट्रार: ऐसे मामले जहाँ 
कर्मचारीवर्ग के किसी सदस्य को निलंबित ऐसे मामले जहाँ अधीनस्थ गैर-शिक्षण कर्मचारी को 
51 ॥किए जाने पर मामलों की समीक्षा शक्तियाँ प्राधिकारी ने कर्मचारी को किसी अधीनस्थ प्राधिकारी 
निलंबित किया हो (गति शक्ति ने निलंबित कर दिया हो 
विश्वविद्यालय के संचालित (गति शक्ति विश्वविद्यालय 
अनुशासनिक नियमों के के संचालित अनुशासनिक 
अनुसार) नियमों के अनुसार) 


a 
शक्तियां रजिस्ट्रार: ₹25,000 / - 
तक 
रजिस्ट्रार: ₹५0,000 / - 
पूर्ण शक्तियाँ तक पूर्ण शक्ति (स्थानीय 
अस्पताल में भर्ती होने पर) 


पूर्ण शक्तियाँ 
शक्तियाँ 
करना 
इनडोर उपचार के लिए निजी अस्पताल की शक्तियां 
मान्यता 
- ॑ ॑  ऑ.आऋ 


~ 7 
ee 


सीसीएस (आचरण) नियम, 1964 के अधीन 
रिपोर्ट किए जाने वाले विभिन्न लेन-देन या 
घटनाओं या मामलों की सूचना को स्वीकृति 
प्रदान करना या स्वीकार करना 


अनुसार Te रोगी चिकित्सा व्यय स्वीकृत 
करना 


भारत सरकार के मार्गदर्शक सिद्धांतों के 
अनुसार अंतःरोगी चिकित्सा व्यय स्वीकृत 
करना 


55 निजी चिकित्सक को अधिकृत चिकित्सा 


परिचारक (एएमए) के रूप में नियुक्त 


सीएस(एमए) नियम या केंद्रीय सरकार 


7 स्वास्थ्य योजना या राज्य सरकार द्वारा 


मान्यता प्राप्त, किंतु विश्वविद्यालय द्वारा 
अधिकृत अस्पताल के अलावा, किसी भी 
अस्पताल से उपचार लेने की अनुम 


समय-बाधित चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावों (6 
मास से अधिक पुराने) की स्वीकृति 


वित्त समिति की सिफारिशों पर 
कार्यकारी परिषद के अनुमोदन 


महंगे चिकित्सा उपचार या प्रक्रिया या 
9 उपकरण या प्रत्यारोपण आदि के लिए 
अनुमति, जिसके लिए सरकारी दरें उपलब्ध 
नहीं हैं या कोई भी मामला जो सरकारी 


से पूर्ण शक्तियाँ। 


मार्गदर्शक सिद्धांतों में उपलब्ध नहीं है 
सभी सेवानिवृत्ति या अंतिम लाभ 


156 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Be ee | | रूपसे गठित समिति की सलाह 
पर मामला दायर करने या बचाव करने का 


प्रतिनिधिमंडल या प्राधिकरण 


कार्यकारी परिषद कुलपति संकायाध्यक्ष या कुलसचिव |विभागाध्यक्ष 
या सीएफएओ या कोई 
अन्य प्राधिकारी 
62 विकील या एक्वुअरी या कर सलाहकार या पूर्ण शक्तियां 
लेखा परीक्षक आदि जैसे पेशेवरों की 
नियुक्ति। 
यात्रा भत्ता दावों, चिकित्सा दावों, एलटीसी 
63 [दावों या इन दावों पर प्रतिहस्ताक्षर सहित पूर्ण शक्तियां 
किसी अन्य दावे के लिए किसी अधिकारी 
को "नियंत्रण अधिकारी" घोषित करना। 


का दावा जिसे दो वर्ष से पर्ण शक्तियां 
64 अधिक की अवधि के लिए स्थगित रखा गया 


लेखा संहिता, एफआर और एसआर तथा पर्ण शक्तियां 
65 RROR& अन्य नियमों के लिए 
विभागाध्यक्ष की शक्तियाँ। 


विभिन्न सरकारी नियमों के लिए किसी भी 
समूह "क" अधिकारी को "कार्यालयाध्यक्ष पूर्ण शक्तियां 
घोषित करना। 
विश्वविद्यालयों या तकनीकी संस्थानों में 
7 Wem सदस्यों द्वारा उनके निमंत्रण पर 
व्याख्यान देने और उपलब्धियां स्वीकार 


6 
ka 
विश्वविद्यालय में आने वाले उच्च गणमान्य शक्तियां 
व्यक्तियों को स्मृति चिन्ह Ne करना 
विश्वविद्यालय को मामले-दर- 
70 हिस्ताक्षर करना (सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामले के आधार पर 


क या वित्तीय अनुमोदन के हस्ताक्षरकर्ता का निर्णय लेने 
की पूर्ण शक्तियां। 


[भाग ॥-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 157 


71 उसकी वसूली इस शर्त पर छोड़ दी जाएगी 
कि ऐसा अतिरिक्त भुगतान कर्मचारी द्वारा 
गलत जानकारी देने का परिणाम नहीं हैं। 


वित्त पोषण मंत्रालय की अभिकरण द्वारा 
किए जाने वाले प्रमुख पूंजीगत कार्यों के 
लिए प्रशासनिक अनुमोदन और व्यय 
स्वीकृति। 


विश्वविद्यालय के संपदा प्रबंधन अनुभाग 
(ईएमएस) द्वारा किए जाने वाले प्रमुख 
मरम्मत और रखरखाव कार्यों, आवासीय 
और गैर-आवासीय भवनों में परिवर्धन 
संशोधन और अन्य कार्यों की eda 

जारी करने हेतु संबंधित समिति 
की सिफारिशों को स्वीकार करने हेतु सक्षम 
वित्तीय प्राधिकारी 


4 सेवाएँ 


विश्वविद्यालय द्वारा निष्पादित किए जा रहे 
सभी कार्यों के मामले में आर्डर मूल्य से 
अधिक रकम की स्वीकृति 


विश्वविद्यालय द्वारा निष्पादित किए जा रहे 
5 सिभी कार्यो के मामले में अतिरिक्त या 
प्रतिस्थापित वस्तुओं की स्वीकृति 


क्षण रिपोर्टो का अनुमोदन 


टूट-फूट के कारण अनुपयोगी सामग्रियों के 


निपटान हेतु उच्चतम निविदा या बोली की 


विश्वविद्यालय द्वारा निष्पादित किए जा रहे 
सभी कार्यों के मामले में समय विस्तार और 
शास्ति या प्रतिकार (कारणों सहित) लगाने 
की स्वीकृति 


| 


पूर्ण शक्तियां 


सक्षम प्राधिकारी द्वारा 
अनुमोदित डीपीआर के लिए 
केवल 5 करोड़ रुपये तक 

5 करोड़ रुपये से की पूर्ण शक्तियाँ। प्रत्येक 

अधिक के लिए पूर्ण मामले की सूचना बोर्ड को दी 

शक्तियां जाएगी। किसी भी नए व्यय 
को वित्तीय आयोग की 
सिफारिशों पर कार्यकारी 
परिषद द्वारा स्वीकृत किया 
जाएगा। 


1 करोड़ रुपये तक की पूर्ण 
1 करोड़ रुपये से शक्तियाँ। ऐसे सभी आर्डर की 
अधिक के लिए पूर्ण सूचना बोर्ड की अगली बैठक 
शक्तियां में दी जाएगी। 


यदि ऑर्डर मूल्य 1 यदि आर्डर का मय 1 करोड़ 
करोड़ रुपये या उससे pus कम है, तो पूर्ण 
अधिक है, तो शक्तियाँ, परन्तु भिन्नता 10% से 

कम हो। बोर्ड को सूचित किया 


जहाँ संशोधित अनुमान की 
आवश्यकता नहीं है, वहाँ 
संबंधित समिति की सिफारिश 


, पूर्ण 


सिम प्रा 


158 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


सीनेट की सिफारिश पर सेवा केंद्रों, प्रभागों 
सहित विभाग, विद्यापीठ, अनुसंधान या 
अन्य केंद्रों के किसी भी शैक्षणिक इकाई 
का निर्माण करना, जारी रखना, संयोजन या 


अध्येतावृत्तियाँ, छात्रवृत्तियाँ, सहायक 
उपाधियाँ, पदक और पुरस्कार प्रदान 


विभिन्न कार्यक्रमों में प्रवेश लेने वाले छात्रों 
के लिए प्रथम प्रवेश के समय और उसके 
बाद प्रत्येक शैक्षणिक वर्ष में शिक्षण शुल्व 


उपाधियाँ 


मानद उपाधियाँ प्रदान करना 


विश्वविद्यालय द्वारा किसी भी व्यक्ति को 
प्रदान की गई किसी भी उपाधि या 
शैक्षणिक विशिष्टता या किसी भी प्रमाण पत्र 
या डिप्लोमा को वापस लेना 

विश्वविद्यालय के शैक्षणिक कर्मचारियों में से 
विभाग या विद्यापीठ या इकाई के प्रमुख या 
प्राध्यापक प्रभारी का चयन और नियुक्ति 
मेधावी छात्रों को योग्यता-सह-साधन 
सहायता प्रदान करने हेतु पात्रता और 
दिशानिर्देश 

आवास या छात्रावास के लिए वार्डन या 
सह-वार्डन की नियुक्ति 

छात्रों के निवास की स्थिति, आवास और 
अन्य शुल्कों का शुल्क लगाना और साथ ही 
आवास और छात्रावासों के हॉल का प्रबंधन 
पीएचडी के लिए संपूर्ण शोध प्रबंध 


10. मूल्यांकन और मौखिक परीक्षा के लिए 


परीक्षकों का चयन 


प्रतिनिधिमंडलया प्राधिकरण 


कार्यकारी परिषद कुलपति संकायाध्यक्ष या कुलसचिव विभागाध्यक्ष 
या सीएफएओ या कोई 
अन्य प्राधिकारी 


कार्यकारी परिषद को सूचित 
किए जाने वाली पूर्ण शक्तियां। 


परिषद द्वारा विहित 

नीति ise अनुसार पूर्ण 

शक्तियाँ 

आगंतुक की रे 

स्वीकृति से पूर्ण शक्तियाँ 

कुलपति की अनुशंसा 

पर पूर्ण शक्तियां 

ay a a 

Po hs 

3 i od 
3 1 
पूर्ण शक्तियाँ 


[भाग ॥|-खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 159 


12 और मौखिक परीक्षा के लिए परीक्षकों का 
चयन 


13 वित्तीय सहायता और आकस्मिक अनुदान 
(छात्रों के लिए) 

14. स्ातकोत्तर अध्येतावृत्ति का विस्तार या 
उन्नयन 


किसी भी वित्त पोषण अभिकरण के 


डीओएसडल्ल्यू : पूर्ण 
शक्तियाँ 


संकायाध्यक्ष (शैक्षणिक): 
'डीओआरडी की सिफारिश 
के अनुसार, 3 मास तक, 
(एचआरए के साथ या उसके 


पूर्ण शक्तियाँ 


av 


अनुसन्धान छात्रों को विश्वविद्यालय से 
अध्येतावृत्ति का अग्रिम, यदि धनराशि प्राप्त 
नहीं होती है 


न 
छात्र मामलों से संबंधित व्यय और क्रय 
16 आर्डर को मंजूरी देना 
क्षक भ्रमण या क्षेत्र आधारित शिक्षण 


| 


3. परीक्षा व्यय 
4 परिवेश व्यय 


5 दिक्षांत समारोह 


1 शुल्क भुगतान को तारीख में विस्तार, पुनः 
प्रवेश में छूट 
2 feral को शुल्क मुक्ति का अनुदान 


5 


पूर्ण शक्तियाँ 
पर्ण शक्तियां 


'डीओएसडब्ल्यू: YU 
शक्तियाँ (कुलपति द्वारा 
अनुमोदित निधियों और 
मार्गदर्शक सिद्धांतों और 
मानदंडों की उपलब्धता के 
अधीन।॥ 


पूर्ण शक्तियां 1,00,000 रुपये तक 
पूर्ण शक्तियां 1,00,000 रुपये तक 


संकायाध्यक्ष (शैक्षणिक): 
प्रत्येक मामले में 5 लाख 
रुपये (कुलपति द्वारा 

अनुमोदित निधियों और 


पूर्ण शक्तियाँ 


छात्र 
कल्याण 


पूर्ण शक्तियाँ 


मार्गदर्शक सिद्धांतों और 
मानदंडों की उपलब्धता के 
sei |) 


धी 


पूर्ण शक्तियां 


पर्ण शक्तियां 


पूर्ण शक्तियाँ 


का... के | 


160 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


प्रतिनिधिमंडलया प्राधिकरण 


कार्यकारी परिषद कुलपति संकायाध्यक्ष या कुलसलचिव विभागाध्यक्ष 
या सीएफएओ या कोई 
अन्य प्राधिकारी 
पूर्ण शक्तियाँ रजिस्ट्रार: प्रत्येक मामले में 
1,00,000 / - तक 


ae नाक 
(शा a 


कुलपति,  संकायाध्यक्ष,. विभागाध्यक्ष, चुनाव आयोग की स्वीकृति से 
कुलसचिव या कुलपति के किसी अन्य अपनी शक्ति के भीतर पूर्ण 


अधीनस्थ प्राधिकारी को शक्तियों का शक्तियाँ। 
प्रत्यायोजन 

विश्वविद्यालय परिसर में पट्टा या आउटशॉप, पूर्ण शक्ति या 
परिसर आदि की स्वीकृति (भारत सरकार 

द्वारा जारी मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार) 


अनुसंधान से प्राप्त अनुदानों से संबंधित 
नियमों के अनुसार यात्रा या दैनिक भत्ता पूर्ण शक्तियाँ 
सहित अनुसंधान योजनाओं से संबंधित 
क्षेत्रीय कृत्य हेतु अनुसंधान कर्मचारियों और 
अध्येताओं की प्रतिनियुक्ति प्राप्त हैं। विदेश यात्रा 
के लिए केवल कुलपति 


टिप्पण: 
1. प्रति-कुलपति या संकायाध्यक्ष की नियुक्ति तक, उन्हें प्रत्यायोजित की गई शक्तियों का प्रयोग कुलपति द्वारा किया जाए। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 161 


GATI SHAKTI VISHWAVIDYALAYA 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 18th June 2026 


F.No. GS V/REG/Ordinances/Notification/C1/2026/189 —In exercise of the powers 
conferred by sub-section (2) of section 28 of the Central Universities Act, 2009 (25 of 2009), 
the Vice-Chancellor of Gati Shakti Vishwavidyalaya with the prior approval of the Executive 
Council, hereby makes the following Ordinances, namely: 


1. Short title and (1) These Ordinances may be called the Gati Shakti Vishwavidyalaya 
commencement.- Ordinances, 2026. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the 


Official Gazette. 
2. Definitions.- (1) In these Ordinances, unless the context otherwise requires— 
(a) “academic council” means the Academic Council of the 
University; 


(b) “academic staff’ means such categories of staff as are designated 
as academic staff by these Ordinances; 

(०) “Act” means Central Universities Act 2009 (25 of 2009); 

(d) “affiliation and recognition board” means Affiliation and 
Recognition Board of the University; 

(e) “Board of studies” means the Board of Studies of the University; 

(f) “Campus” means the unit established or constituted by the 
University for making arrangements for instruction, research, 
education and training; 

(g) “finance officer” means the Finance Officer of the University; 

(h) “hostels” means hostels of the University; 

(i) “institution” means an institution, school, college or centre of 
studies maintained by or admitted to the privileges of the 
University for imparting education and training in its disciplines; 

(0) “professor of practice”, “chair professor’, “joint faculty”, 
“adjunct faculty”, “distinguished faculty”, “honorary professor” 
and visiting faculty” means the faculty appointed in accordance 
with the guidelines framed by the Executive Council; 

(k) “seniority list” means the list on seniority of any employee, 
maintained by the University; 

(0) “University” means Gati Shakti Vishwavidyalaya established 
under Section 3F of the Central Universities Act, 2009 (25 of 
2009); 


(2) The words and expressions used in these ordinances and not defined, 
but defined in the act and statues, shall have the same meaning espectively 
aligned to them in the Act and Statutes. 


(3) Should there be any difference in interpretation of these Ordinances 
amongst the English and Hindi versions due to translation error, the 


162 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


English version shall assume precedence. 


३... Application.- The Ordinances may provide for all or any of the following matters, 
namely: — 
(1) the admission of students to the University and their enrolment 
as such; 
(2) the courses of study to be laid down for all degrees, diplomas 
and certificates of the University; 
(3) the medium of instruction and examination; 


(4) the award of degrees, diplomas, certificates and other academic 
distinctions, the qualifications for the same and the means to be 
taken relating to the granting and obtaining of the same; 

(5) the fees to be charged for courses of study in the University and 
for admission to examinations, degrees and diplomas to the 
University; 

(6) the conditions for award of fellowships, scholarships, 
studentships, medals and prizes; 

(7) the conduct of examination, including the term of office and 
manner of appointment and the duties of examining bodies, 
examiners and moderators; 

(8) the conditions of residence of the students of the University; 


(9) the special arrangements, if any, which may be made for the 
residence and teaching of women students and the prescribing of 
special courses of studies for them; 

(10) the establishment of Centres of Studies, Boards of Studies, 
Specialised Laboratories and other Committees; 

(11) the manner of co-operation and collaboration with other 
Universities, Institutions and other agencies including learned 
bodies or associations; 

(12) the creation, composition and functions of any other body which 
is considered necessary for improving the academic life of the 
University; 

(13) the institution of fellowships, scholarships, studentships, medals 
and prizes; 

(14) the setting up of machinery for redressal of grievances of 
employees and students; and 

(15) all other matters which by this Act, or, the Statutes, are to be, or 
may be provided for by the Ordinances. 


4. Qualifications, (1) Qualifications: 

appointment, emoluments, — (4) For appointment as Vice-Chancellor of the University, the person 

terms and conditions of : f ; ; 

epics. of Vice=chabcelloke shall possess the highest level of competence, integrity, morals, 
and institutional commitment; 

(b) He shall be a distinguished academician, with a minimum of ten 

years of experience as Professor in a University system or ten 
years of research experience on an equivalent position in a 
reputed Academia or Industry or Research and Development 
organisation. 


(2) Appointment: The Vice-Chancellor shall be appointed as per the 
provisions laid out in the Act and Statutes. 


(3) Powers and Duties: The Vice-Chancellor shall have all powers 
and duties as laid out in the Act and Statutes. In addition: 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 163 


(a) The Vice-Chancellor shall be the principal executive and 
academic officer of the University and shall exercise general 
supervision and control over the affairs of the University and 
give effect to the decisions of all the authorities of the 
University; 

(b) The Vice-Chancellor, if he is of the opinion that any decision of 
any authority of the University is beyond the powers of the 
authority conferred by the provisions of the Act, the Statutes or 
the Ordinances of the University or that any decision taken is not 
in the interest of the University, may ask the authority concerned 
to review its decision within sixty days of such decision and if 
the authority refuses to review the decision either in whole or in 
part or no decision is taken by it within the said period of sixty 
days, the matter shall be referred to the Visitor whose decision 
thereon shall be final; 

(c) The Vice-Chancellor shall not act upon any decision of any 
authority, if he is of the opinion that: 

(i) 1115 ultra vires of the provisions of the Act, the Statutes, 
or the Ordinances of the University; 

(ii) such a decision shall not be in the best interests of the 
University. In either case, he may ask the authority 
concerned to review the decision, and if any difference 
persists, the matter shall be referred to the Visitor, whose 
decision shall be final; 

(d) As the Chairman of any authority, body or committee of the 
University, he shall be empowered to suspend a member from 
the meeting of the authority, body or committee for obstructing 
or stalling the proceedings or for indulging in behavior 
unbecoming of a member of such Committee; 

(e) The Vice-Chancellor shall have disciplinary powers with regard 
to employees of the University; 

(f) In an emergent situation, he shall take any action on behalf of 
any authority in which the power is vested and to report the 
action taken in the next meeting of the authority; 

(g) He shall be empowered to allocate responsibilities and to audit 
the performance of officers, faculty members and staff against 
the expected standards; 

(h) He shall exercise all administrative and financial powers 
considered necessary for smooth and efficient functioning of the 
University; 

(i) He shall pass such orders and take such measures that are 
necessary to implement any of the above powers and duties; 

(Gj) He shall be empowered to appoint or engage members of 
teaching and non-teaching employees possessing necessary 
qualifications for a period not exceeding one year to meet the 
urgent requirement of the University; 

(k) The Vice-Chancellor may delegate such powers and duties for 
day-to-day work to such person as deemed fit. 


(4) Emoluments: 


(1) The Vice-Chancellor shall be entitled to such emoluments, 


164 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


benefits and facilities and shall be subjected to other conditions 
of service as laid out in the Act and Statutes; 


(2) In addition: 


(a) The Vice-Chancellor shall be entitled to have water, power and 
rent free furnished residential accommodation; 


(b) The Vice-Chancellor shall be entitled to the facility of a free 
official car with driver, mobile phone, free telephone (with 
Subscriber Trunk Dialling (STD) and International Subscriber 
Dialling (ISD)) service at his residence; 

(c) The Vice-Chancellor shall be entitled to one cook and two 
attendants at his residence; 

(d) To ensure safety and security, the Vice-Chancellor shall be 
provided with security guards as necessary; 

(e) The Vice-Chancellor shall be eligible for Travel allowance or 
Composite Transfer Grant on joining and on completion of his 
term, and joining time pay as per the Government of India 
norms. 


(5) Leave: The Vice-Chancellor shall be entitled to leave benefits as 
laid out in the Act and Statutes. In addition: 

(a) The leave at the credit of the Vice-Chancellor at the close of the 
previous half-year shall be carried forward to the new a half 
year, subject to the condition that the leave, so carried forward 
plus the credit for that half year, does not exceed the maximum 
limit of three hundred days; 

(b) The Vice-Chancellor shall be entitled to the leave salary and 
leave salary encashment admissible as per the Government of 
India norms; 

(c) The Vice-Chancellor shall also be entitled to avail himself of 
Extra-Ordinary Leave as per the Government of India norms; 

(d) When the Vice-Chancellor wishes to avail himself any kind of 
leave more than one week in duration, he shall intimate the same 
to the Chancellor, provided that if the Vice-Chancellor goes 
abroad, an intimation in this regard shall also be sent to the 
Ministry of Railways along with the Chancellor, irrespective of 
the duration and this shall be reported to the Executive Council 
at its next meeting; 

(e) In the case of any absence of the Vice-Chancellor occasioned by 
any call by the Central or State Government, Public Service, or 
on deputation on behalf of the University for any public purpose, 
the period so spent shall be treated as on duty; 

(f) Where an employee of the University is appointed as the Vice- 
Chancellor, he shall be allowed to avail himself of any leave at 
his credit before his appointment as the Vice-Chancellor, and, in 
the event of his re-joining the old post, he shall be entitled to 
carry back the leave at his credit to the new post; 

(g) He may be allowed to contribute to the provident fund of which 
he is a member and the University shall contribute to the account 
of such person in that provident fund at the same rate at which 
the person had been contributing immediately before his 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 165 


Emoluments and other 
terms and conditions of 
service of 

Pro vice —chancellor.- 


Emoluments, terms and 
conditions of service, 
functions and 
responsibilities of the 
registrar.- 


appointment as Vice-Chancellor; 

(h) Unless otherwise specified, when a person, employed in another 
organisation, is appointed as the Vice-Chancellor on deputation, 
the rules of deputation as admissible to an employee in the 
Government of India shall be applicable. 


(1) Eligibility: 

(a) For appointment as Pro Vice-Chancellor of the University, 
the person shall possess the highest level of competence, 
integrity, morals and institutional commitment. 

(b) He shall be a distinguished academician, with a minimum of 
eight years of experience as Professor in a University system or 
eight years of research experience on an equivalent position in a 
reputed Academia or Industry or Research and Development 
organisation. 


(2) Emoluments: 

(a) The pay of the Pro Vice-Chancellor of the University, shall be 
fixed at academic level-14 in the pay matrix or academic level- 
15 in the pay matrix of 7" Central Pay Commission, as the case 
may be, with a special allowance as prescribed by the Executive 
Council (from time to time) and Pro Vice-Chancellor shall be 
eligible for Transfer allowance or Composite Transfer Grant on 
joining and on completion of his term, and joining time pay as 
per the Government of India norms; 


(b) Unless otherwise specified, when a person, employed in another 
organisation, is appointed as the Pro Vice-chancellor on 
deputation, the rules of deputation as admissible to an employee 
in the Government of India shall be applicable. 


(3) Leave: 

The Pro Vice-Chancellor shall be entitled to all kinds of leave 
applicable to whole time permanent teachers of the University. 

In addition: 

(a) If he is a Professor of the University discharging the additional 
duties of the Pro-Vice-Chancellor, or is a person not in the 
service of the University, but appointed to the post, he shall be 
entitled to leave on full pay for one eleventh of the period spent 
by him on active service as Pro Vice-Chancellor; 

(b) Where a person already in the service of the University is 
appointed as a Pro Vice-Chancellor, he shall be entitled to carry 
forward the leave at his credit on the date of such appointment. 


(1) The Registrar shall be appointed as per the provisions in the 
Statutes: 

Provided that where an employee of this University or 
any other Institution or Government and its organisations is 
appointed as Registrar while maintaining his lien, he shall 
continue to be governed by the retirement benefit schemes of the 
parent organisation to which he was entitled prior to his 
appointment as Registrar. 

(2) In case the Registrar is appointed on deputation from the 
Government or any other Organisation or institution, the terms 


166 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


and conditions of his service shall be governed by the deputation 
rules of the Government of India. 
Provided that the Registrar appointed on deputation may 
be 
repatriated earlier than the stipulated period by the Executive 
Council on the recommendation of the Vice-Chancellor. 

(3) In all other cases of employment of Registrar, not covered in 
clauses (1) and (2), the Registrar shall be provided the retirement 
benefits and provident fund contributions as per the extant rules 
of the University for its regular employees. 

(4) Registrar is normally expected to stay within the campus and 
shall be provided with an unfurnished entitled residential 
accommodation at prescribed license fees. 

(5) Registrar shall be entitled for a telephone or mobile phone 
reimbursement as per the Government of India norms applicable 
for the officers at pay level 14 in the pay matrix in 77 Central 
Pay Commission . 

(6) The terms and conditions of service, leave, allowances, pension 
schemes and other terminal benefits of the Registrar shall be 
such as prescribed by the University from time to time for its 
non-vacation staff. 

(7) The Registrar shall be eligible for Transfer Allowance or 
Composite Transfer Grant on joining and on completion of his 
term, and joining time pay as per the Government of India norms 
and the Leave Encashment shall be payable as per extant the 
Government of India norms. 

(8) The Registrar shall have the power to enter into agreements, sign 
documents and authenticate records on behalf of the University 
and shall exercise such powers and perform such duties, as may 
be prescribed by the Statutes as directed by the Vice-Chancellor. 


Emoluments, terms and (1) The Finance Officer shall be appointed as per the provisions in 
conditions of service of the the Statutes: 


गला 2९ Ce Provided that where an employee of this University or any 


other Institution or Government and its organisations is 
appointed as Finance Officer while maintaining his lien, he shall 
continue to be governed by the retirement benefit schemes of the 
parent organisation to which he was entitled prior to his 
appointment as Finance Officer. 

(2) In case the Finance Officer is appointed on deputation from the 
Government or any other Organisation or Institution, the terms 
and conditions of his service shall be governed by the provisions 
laid down by the Government of India. 

Provided that the Finance Officer appointed on deputation 
may be repatriated earlier than the stipulated period by the 
Executive Council on the recommendation of the Vice- 
Chancellor. 

(3) In all other cases of employment of Finance Officer, not covered 
in under clauses (1) and (2), the Finance Officer shall be 
provided the retirement benefits and provident fund 
contributions as per the extant rules of the University for its 
regular employees. 

(4) The Finance Officer shall be entitled for a telephone or mobile 
phone reimbursement as per the Government of India norms. 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 167 


Emoluments, terms and 
conditions of service of the 
Controller of 
examinations.- 


Dean of schools: 
appointment, functions, 
duties and 
responsibilities.- 


(5) 


(6) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


The terms and conditions of service, leave, allowances, pension 
schemes and other terminal benefits of the finance officer shall 
be such as prescribed by the University from time to time for its 
non-vacation staff. 

Finance Officer shall be eligible for Transfer Allowance or 
Composite Transfer Grant on joining and on completion of his 
term, and joining time pay as per the Government of India norms 
and the Leave Encashment shall be payable as per extant the 
Government of India norms. 


The Controller of Examinations shall be appointed as per the 
provisions in the Statutes: 

Provided that where an employee of this University or any other 
Institution or Government and its organisations is appointed as 
Controller of Examinations while maintaining his lien, he shall 
continue to be governed by the retirement benefit schemes of the 
parent organisation to which he was entitled prior to his 
appointment as Controller of Examinations. 

In case the Controller of Examinations is appointed on 
deputation from the Government or any other Organisation or 
Institution, the terms and conditions of his service shall be 
governed by the Deputation Rules of the Government of India; 
Provided that the Controller of Examinations appointed on 
deputation may be repatriated earlier than the stipulated period 
by the Executive Council on the recommendation of the Vice- 
Chancellor. 

In all other cases of employment of Controller of Examinations, 
not covered under clauses (1) and (2), the Controller of 
Examinations shall be provided the retirement benefits or 
provident fund contributions as per the extant rules of the 
University for its regular employees. 

The Controller of Examinations shall be entitled for a telephone 
or mobile phone reimbursement as per the Government of India 
norms. 

The terms and conditions of service, leave, allowances, pension 
schemes and other terminal benefits of the Controller of 
Examinations shall be such as prescribed by the University from 
time to time for its non-vacation staff. 

The Controller of Examinations shall be eligible for Transfer 
Allowance or Composite Transfer Grant on joining and on 
completion of his term, and joining time pay as per the 
Government of India norms and the Leave Encashment shall be 
payable as per the extant Government of India norms. 

The Controller of Examinations shall report functionally to Dean 
of Academics of the University and coordinate all activities 
related to examinations. 


The Dean of the school shall be appointed as per the provisions in the 


(a) 
(b) 
(०) 


Statutes and shall: 

be entitled to such allowances and amenities as the Executive 
Council may approve from time to time; 

provide effective leadership and guidance in the policy, 
curriculum planning and implementation of the school; 

be responsible for overall coordination within the school and 
coordinate the conduct of exams and award of the marks sheet; 


168 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


10. 


(d) 
(e) 


(f) 
(g) 


(h) 
(i) 
Q) 


Dean of (1) 
University functions.- 


(2) 


(3) 
(4) 


be responsible for overall performance and discipline of the 
school; 

be responsible for overall administration, upkeep, and 
maintenance of all the buildings and properties under the school; 
operate the Budget of the School; 

be responsible for the records, furniture, and equipment under 
him; 

be empowered to remove the name from the rolls and readmit a 
student in the school concerned; 

be empowered to withhold the Hall Ticket of student of the 
school for valid reasons, and 

exercise such other powers and perform such other functions, as 
may be delegated or assigned to him. 


The Dean of the University Functions shall be appointed as per 
the provisions in the Statutes. 

The Executive Council may create the positions of Dean of 
University Functions upon the recommendations of the Vice- 
Chancellor and position created may also be withdrawn; if so felt 
and upon the recommendations of the Vice-Chancellor. 

The Executive Council shall define the terms of the reference for 
each of Dean of University functions. 

The positions of the following Dean of University functions shall 
deem to have been created and shall not be withdrawn: 

(a) Dean of Academics; 

(b) Dean of Students’ Welfare; 

(c) Dean of Faculty Affairs; 

(d) Dean of Executive and Continuing Education; and 

(e) Dean of Research and Development 


(5) The terms of reference for the Dean shall be as follows: 


(i) 


(ii) 
(iii) 


(iv) 


(v) 
(vi) 


(vii) 


viii) 


(a) DEAN OF ACADEMICS: 


overall responsibility for all the academic activities at the 
University, including admissions, curriculum design and 
delivery, examination and convocation; 

responsible for the implementation of the decisions taken on 
academic matters by the Academic Council; 

receiving, processing and maintaining all records related to 
academic programs including curricula, courses offered, 
academic calendar, registration, leave, attendance, examinations, 
grades and awards of degrees and prizes, with due approval 
process; 

preparation of the schedule for ensuring timely completion of the 
Academic Program and ensuring adherence of the same; 

disseminating information pertaining to all academic matters; 

issuing necessary memoranda or orders pertaining to Academic 
matters, following due approval process; 

maintaining the academic records of all students and alumni; 

to coordinate examination activities through the Controller of 
Examinations; and 


[PART IHI—SEc.4] 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 169 


(ix) any other job function as assigned by the Vice-Chancellor; 


(b) DEAN OF STUDENTS’ WELFARE: 


(i) organisation and development of students’ extracurricular 
activities; 
(ii) management of Students Counselling and guidance facilities; 
(ili) management of Students financial aid, scholarships, fellowships, 
teaching assistant ship, etc; 
(iv) management of Fees Planning, Collection, Refunds, etc. following 
due approval process; 
(v) student interface to the University for matters related to the 
students; 
(vi) management of Career development services; 
(vii) health and medical services for the students; 
जा) management of Hostel facilities of the students; 
(ix) ensure safe and friendly atmosphere, free of all pressures and fears 
to all students across gender, caste, religion and region; 
(x) Chairman of Anti-Ragging committee and students’ grievance cell; 
(xi) as Chairman of Students’ Disciplinary Committee, is responsible to 
maintain discipline amongst students and take actions thereupon 
following due approval process; 
(xii) alumni activities; 
जा) interface to the parents whenever necessary; and 
xiv) any other job function as assigned by the Vice-Chancellor; 


N 


(c) DEAN OF FACULTY AFFAIRS: 


(i) all human resource matters of the Academic Staff; 
(11) manage Faculty hiring and retention; 
(iii) conduct faculty orientation, faculty interaction programs; 
(iv) examining proposals for attending conferences and seminars by 
faculty; 
(v) implement faculty recognitions and incentive policies as 
approved by the Executive Council; and 
(vi) any other job function as assigned by the Vice-Chancellor; 


(d) DEAN OF EXECUTIVE AND CONTINUING 
EDUCATION: 


(i) provide strategic leadership and vision for the Executive and 
Continuing Education, aligning its goals with the overall mission 
and objectives of the University; 

(ii) develop and implement a comprehensive program plan for 
continuing education and executive training that addresses the 
educational needs of the community, including the identification 
and evaluation of course offerings and curricula; 

(ili) collaborate with faculty and subject matter experts to develop 
new courses and programs that are relevant, innovative, and 
responsive to emerging trends and industry demands; 


170 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(iv) ensure the quality and relevance of all executive education 
programs; 

(५) management of the executive and continuing education of the 
University; 

(vi) develop and manage the Continuing Education budget, ensuring 


financial sustainability and resource allocation in line with 
strategic priorities; 

(vii) to ensure activities of executive and continuing education as 
financial support to the University; and 

(viii) any other job function as assigned by the Vice-Chancellor; 


(९ DEAN OF RESEARCH AND DEVELOPMENT: 


(i) for management of the external or sponsored Research and 
Development functions of the University; 
(ii) strategic planning, creating research infrastructure, and fostering 
new and interdisciplinary research initiatives and collaborations; 
(1). build strong partnerships with the Industry or Academia or Public 
Sector Undertakings to fulfill their fundamental and applied 
research needs, establishing externally funded Centers of 
Excellence; 
(iv) management of financial records and utilisation certificates of 
sponsored research projects, industrial consultancy, and testing; 
(v) management of Research and Development Support of seed grant 
for newly joined faculty members and other faculty research 
schemes; 
(vi) management of Student schemes, project purchases, project staff 
recruitment, and liaison with funding agencies, etc; 
(vii) develop mechanisms and policies to strengthen the research 
profile of the University; 
(viii) assisting in the management of the central research facility; 
(ix) to ensure Research and Development activities as financial 
support to the University; 
(x) develop, support and manage the Startup incubation activities in 
line with the University’s vision; and 
(xi) any other job function as assigned by the Vice-Chancellor. 


11. Powers and functions of (1) To review the academic and other related activities of the 
bs aeons University. 
outa ke a (2) To review the students and faculty development programs. 


(3) To visualise and formulate perspective plans for the development 
and growth of the University. 

(4) To formulate masterplan for campus development, facilitating 
implementation of the provision of the perspective plan. 

(5) To plan for resource mobilisation through industry interaction, 
consultancy and extra mural funding. 

(6) To promote research and extension activities in University 
campus. 

(7) To promote teaching innovations and student placement 
programs. 

(8) To plan for sustaining the quality of education, quality 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 171 


12. 


Powers and functions of 
the affiliation and 
Recognition board 
(ARB).- 


improvement and accreditations. 
(9) To recommend schemes to promote participation of academic 
departments in community development activities in the region. 
(10)To consider such other activities for furtherance of academic 
excellence. 


(1) The Affiliation and Recognition Board shall be responsible for 
admitting colleges and institutions to the privileges of the 
University. 

(2) The board shall form enabling Regulations in this regard, from 
time to time. 

(3) Procedure for Recognition of an Institution (i) such 
institutions as are desirous of seeking recognition from Gati 
Shakti Vishwavidyalaya shall submit a proposal detailing their 
courses or programs for which they want recognition for award 
of degree, diploma and certificate by the University and along 
with the proposal, they shall also send a profile of the Institute 
highlighting its broad aims and objects, domain expertise as the 
like physical and academic infrastructure, including availability 
of workshops or laboratories, manpower position besides the 
adequacy of financial resources at its disposal: 


Provided that such institutions may be located anywhere 
within the country or abroad: 


Provided further that such entities may be funded by the 
government or other agencies except that they shall be not-for- 
profit organisations and the source of its funding shall be through 
legal and government approved means; 


(ii) the Gati Shakti Vishwavidyalaya shall consider the proposal to 
see, if, there is any, prima facie case to proceed further and, on 
its satisfaction, shall remit the same to the concerned School or 
Centre for their consideration and recommendations; 


(iii) based on the response of the School or Centre, a decision shall be 
taken by the Dean Academic Affairs and Vice-Chancellor to 
either regret the request or to place the matter for consideration 
of the Academic Council; 


(iv) the Academic Council, after deliberation, may approve the 
proposal or decide to appoint a three-member expert committee 
to visit the organisation and submit its recommendations to the 
Council for deciding the further course of action; 


(v) in cases where the proposals are accepted ‘in principle’, specific 
Ordinances. shall be prepared for consideration and 
recommendations of the Academic Council, which shall attain 
finality after the Ordinance is approved by the Executive Council 
and is duly notified; 


(vi) after an Institution or Organisation is given recognition by the 
University, the degree or diploma or certificate shall be awarded 
by Gati Shakti Vishwavidyalaya as per the academic Ordinance 
of such a degree, diploma, certificate as the like and the degree, 


172 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


diploma, certificate awarded shall contain the name of the 
organisation in whose collaboration the said course or Program 
was conducted. 


(4) Broad framework for Recognition of Institutions: (i) the 
academic or research Programs of the institution seeking 
recognition shall be in an area compatible with the academic and 
research programs of the Gati Shakti Vishwavidyalaya; it shall 
be of relevance to similar objectives already being pursued in the 
University so that reciprocal benefits might accrue and the 
institution might get linked with the academic pursuits of the 
University; 


(ii) the Institution shall have core academic staff and have a 
system by which people of eminence shall be associated 
with its academic programs and the academic level of the 
staff shall broadly be at par with the teaching or workshop 
training personnel in the University; 


(ii) the Institution shall have sufficient funds to support its 
academic activities and well-equipped departments, library, 
training facilities, etc.; 


(iv) the Institutions seeking recognition, from relatively less 
developed areas or regions of the country but having 
necessary potential to come up in some way to the desired 
level of the academic and allied programs of the University 
not usually covered by the universities in the region, shall be 
given adequate consideration within the framework of the 
criteria laid down by the University for according 
recognition to the institutions; 


(v) recognition granted shall normally not exceed five years and 
shall be subject to a mid-term review the manner and timing 
of which shall be as decided by the University; 


(vi) recognition may be extended after five years for subsequent 
terms of five years each; 


Provided that the continuing instructions and 
research schedule shall not be disturbed for the reason of 
expiry of the term of recognition alone: 


Provided further that normally no new registration 
for research or initiation of an instructional semester shall be 
initiated by the University during the last six months of the 
period of recognition; 


(vii) the request for re-recognition or renewal of recognition shall] 
be received at least six months in advance from the date of 
expiry of the period and shall be examined as per the 
procedure already detailed above; 


(viii) the University shall reserve the right to withdraw such 
recognition with immediate effect if any falsification of facts 
is found at a later stage or any fact comes to light that is 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 173 


13. 


Automatic cessation of 
membership.- 


damaging to the credibility or conduct of the institution in 
terms of academic credentials; and 


(ix) all legal disputes arising between the parties shall be subject 
to the jurisdiction of the courts at Vadodara. 


(5) Cooperation and Collaboration with other Universities or 
Institutions, etc.: 


(i) The Gati Shakti Vishwavidyalaya shall network and collaborate 
with Institutions of higher education, research Institutions, 
industry, ‘persons of eminence’ and or non-governmental 
organisations of national and international repute, subject to the 
applicable Regulations of the regulatory authorities, as issued 
from time to time; 

(ii) the objective of such networking and collaboration shall be to 
further teaching, research, extension, consultancy aimed at 
providing opportunities of enhanced learning, hands on 
experience, cross-cultural dialogue and exchange of ideas for the 
faculty, research scholars and students, and to consider offering 
joint degree programs, Indian as well as foreign, subject to the 
Regulation by regulatory authorities if any on the subject; 

(iii) the University may enter into exchange programs of teachers and 
students, sharing of course and instruction materials, sharing of 
credits, and holding of joint workshops, joints research projects 
funded by national and international agencies, and providing 
access to each other’s facilities, and to institute joint academic 
degrees in accordance with the standards recognised by the 
regulatory bodies of the respective countries; 

(iv) the University may collaborate for establishment of University’s 
centers abroad, may develop e-courses for interactive and 
integrated learning, sharing of library, laboratory and other 
learning resources or any other activity of mutual benefit, subject 
to the Regulation by regulatory authorities, if any on the subject; 

(v) the University may enter into contracts, including Memorandum 
of Understanding with other institutions of national and 
international repute for the purpose outlined hereinabove; and 

(vi) all Memorandum of Understandings are to be for a specified time 
of period and shall be reviewed periodically at appropriate level 
and any matter not specifically covered in the above shall be 
regulated as per the University rules as existing and amended 
from time to time; 


(1) Ifanominated member of the following, namely: - 
(a) Affiliation and Recognition Board; 
(b) Planning and Monitoring Board; and 
(c) Board of Studies. 


absents himself for three consecutive meetings of the Committee, the 
he shall automatically cease to be a member of the Committee. 

(2) A faculty member of the Gati Shakti Vishwavidyalaya who is pai 
of the body and absents himself shall be liable to explain for hi 
absence. 

(3) The Vice-Chancellor shall then nominate another member in plac 


174 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


of such member and the new member shall enjoy the residu< 
tenure. 


14, Constitution, powers and (1) Each School shall have a School Board which shall consist of the 
nes of the school following members, namely: - 
: (a) Dean of the School who shall be the Chairperson; 

(b) Heads of the Departments in the School; 

(c) Directors of the Centres in the School; 

(d) All Professors in the School; 

(e) One Associate Professor from each Department or Centre in 
the School to be appointed by rotation; and 

(f) Four to six members to be nominated by the Vice- 
Chancellor from amongst the academic staff of the 
University, reputed experts from outside of the University 

(2) The Board shall perform as per guidelines set by the Executive 
Council from time to time, upon recommendation of the Vice- 
Chancellor. 

(3) Meetings of the School Board: 

(a) At least two ordinary meetings of the School Board shall be 
held in an Academic year; one in each Semester; 

(b) The Dean may convene special meetings of the Board at his 
own initiative or at the suggestion of the Vice-Chancellor or 
on a written requisition from at least one-fifth of the 
members of the Board; 

(4) The quorum for the meeting of the Board shall be one-third of its 
total members. 

(5) Notice for any meeting of the Board shall be issued at least seven 
days in advance of the date and the Dean may, however, convene 
emergency meeting of the Board at a short notice. 


15. Schools of studies and (1) The University shall have the following Schools of Studies and 
departments or centers.- Centers, namely: - 


(a) School of Technology; 

(b) School of Management; 

(c) Center for Executive and Continuing Education; 
(d) Center for Transport Planning and PM Gati Shakti; 
(e) Center for Infrastructure Project Management; 

(f) Center for Transport Safety; 

(g) Centre for Bridge Health, Testing and Research; 


(2) Other Schools and Centers shall be as specified from time to time 
by the Executive Council. 

(a) The list to be added as and when the institutions are admitted 
to the privileges of the University; 

(b) The colleges or Institutions admitted to the privileges of the 
University shall not, without the prior permission of the 
Executive Council and Board of Affiliation and Recognition 
of the University, suspend instructions in any subject or 
course of study which the said college or institution is 
authorised to teach. 

(3) The following Departments shall be assigned to the School of 

Technology, namely: - 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 175 


(a) Department of Mechanical Engineering; 

(b) Department of Civil Engineering; 

(c) Department of Electrical Engineering; 

(d) Department of Electronics and Communication Engineering; 
(e) Department of Computer Science and Engineering; 

(f) Department of Aviation Engineering; and 

(g) Department of Science and Mathematics. 


16. Duties and powers of the (1) The Head of Department shall be responsible for the overall 
headiot deparanent- academic quality of their respective school or department 
including publication, research work and training Programs. 
(2) The Head of the Department shall be responsible for preparation 
and review of the syllabus for various programs under their 
respective school or department in consultation with faculty and 
school board members. 
(3) The Head of the Department shall: 
(a) ensure proper allocation of class rooms and issue notices for 
changes, if any; 
(b) ensure that all class rooms are sufficiently equipped and the 
Head of the department shall intimate any defects to the 
Deputy Registrar or Assistant Registrar or employee of 
equivalent rank for necessary action; 
(c) ensure that adequate number of good quality laboratory 
equipment are available for experiments; 
(d) periodically review laboratory requirements and propose for 
necessary up-gradation in the facilities to meet the industry 
needs, if necessary. 
(4) The Head of the Department shall; - 
(a) ensure that students adhere to the Model Code of Conduct for 
Students, Dress code and Class attendance or leave rules; 

(b)to arrange for all documentation or data entry relating to 
examinations are done within the stipulated time frame and 
verify for its correctness; 

(c) ensure that students maintain discipline in the Campus; 

(d) encourage students to participate in co-curricular and extra- 

curricular activities; 

(e) facilitate students’ requests relating to — 

(i) Scholarships; 
(ii) Attestations; 
(iii) | Bonafide certificates; 
(iv) Examination applications; 
(v) Industrial visits; 
(vi) Any other student requests; and 

(vii) Maintain a record of students’ performance in 

examinations to identify poorly performing students and 
the Head of the department shall counsel such students 
and provide all necessary assistance for their academic 
improvement. 

(5) The Head of the Departments shall have following duties in 
faculty matters, namely; - 

(a) Motivate Faculty members to undertake research work, 
publications to improve Gati Shakti Vishwavidyalaya’s 


176 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


academic standing; 

(b) Prepare the work plan or time table for Faculty members 
well in advance before commencement of the semester; 

(c) Communicate the students’ feedback to the faculty members. 

(d) Ensure discipline among Faculty members; 

(e) Coordinate with Vice-Chancellor and Dean about any 
administrative requirements for engaging regular or contract 
or Visiting Faculty and other academic support staff; 

(f) Oversee the functioning of the training section; 

(g) Coordinate with other Heads of the Departments on all 
academic issues; 

(6) The Head of the department shall perform any other duties 
assigned by the Vice-Chancellor. 


17. Board of studies.- (1) The Board of Studies for each department shall have the 
following members, namely: - 

(a) head of the Department or Centre, who shall be the 
Chairperson and Convenor and in his absence, the senior 
most Professor of the department shall be the chairperson 
and convenor; 

(b) dean of the School concerned or his nominee; 

(c) all the Professors of the Department or Centre (ex-officio 
members); 

(d) one Associate Professor of the Department, by rotation; 

(e) one to Two members to be nominated by the Dean of the 
School from reputed experts from outside of the University. 

(2) The term of office of the members, other than the ex-officio 
members shall be three years. 

(3) The board of studies shall ordinarily meet at least twice a year 
and on such occasions as may be directed by the Vice- 
Chancellor or the Dean of the School. 

(4) The notice for a meeting of the Board of Studies, other than a 
special meeting, shall ordinarily be issued at least three days 
before the due scheduled date. 

(5) The quorum for the meetings of the Board of Studies shall be 
50% of the members of the Board of Studies. 


18. Medium of instruction.- (1) The medium of instructions in respect of all courses conducted in 
the Schools and in the colleges or Institutions admitted to the 
privileges of the University shall be in English. 

(2) The University shall make efforts to align with the National 
Education Policy 2020. 
19. Admission of students to (1) Academic Programs: 
ore University and their (a) Gati Shakti Vishwavidyalaya shall offer Programs for both 
enrolment.- i ६ है 
regular and working professionals as per its mandate, and 
procedures with due approval of Academic Council or 
Executive Council and the admissions for Foreign Students 
shall be with due approval of Academic Council; 

(0) The Academic Council, after examining each proposal for 
introduction of a new Programme from the point of view of its 
viability and desirability in the light of broad goals as set forth 
in the Act and Statutes of the University, shall make suitable 
recommendations to the Executive Council; 

(c)The programs shall be conceived in alignment to the 


[AMT aves 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 177 


University’s vision and objectives, and shall cover the entire 
sectors across Technology, Management and Policy; 

(d)(i) The Academic Council shall prescribe maximum duration 
(including the period of withdrawal, if any) to earn the 
respective degree and the time limit is set to six years in case 
of four-year Undergraduate Programs (for example Bachelor of 
Technology), three years for the two-year Masters Programs 
(for example Master of Business Administration or Master of 
Technology and eight years for the Doctor of Philosophy 
program. (ii) Any individual relaxations to this, for valid 
documented reasons, must be brought to the Academic Council 
for consideration. 

(iii) Provisions for multiple entry and multiple exits shall be 
with the due approval of the Academic Council; 


(e) The curriculum of each programme, required for its successful 
completion, shall require prior approval of the Academic 
Council and any change in the approved curriculum of any 
existing Programme shall also require prior approval of the 
Academic Council and such Academic Council may delegate 
any of its powers to its Chairperson (Vice-Chancellor) or to its 
committees at any relevant or appropriate time. 


(2) Academic Calendar: 

(a) (4) The Academic Session shall normally commence in the first 

week of August every year and each Academic Session shall 
consist of two regular semesters and may have a Summer- 
Term, apart from vacations, and mid-semester breaks. 
(ii) Each regular semester shall consist of approximately 
twenty-weeks duration reflecting the credit requirements for the 
academic programs (including minimum fourteen weeks of 
classes, one week of mid-semester recess, and up to three 
weeks of mid-semester and end-semester examinations); 

(b) The exact dates for the important academic events scheduled 
during the Academic Session shall be specified in the 
Academic Calendar and the dates for the particular events shall 
be specified; 

(c) Registration, late Registration, commencement of classes, 
adding and dropping of courses, submission of documents, 
submission of fees, examinations, submission of grades; 
conversion of "I" Grades, vacations, mid-semester breaks; 

(d) The Academic Calendar shall be published on the University’s 
website and the any change therein during the session, shall 
require prior approval of the Academic Council. 


(3) Program Structure: 

(a) Every Program shall have a curriculum and course contents 
for the courses approved by the Academic Council. 
Curriculum consists of Foundation, Core and Elective 
courses further divided into tracks such as domain, 
multidisciplinary and professional development; 


178 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(b) Structure for various undergraduate, postgraduate, and 
doctoral Programs shall be published in the University 
website, from time to time. 


(4) Admission: 
The number of seats in each branch of the Program of Study for 
which admission is to be made in Gati Shakti Vishwavidyalaya 
as well as admission process shall be decided by the Academic 
Council. 


(5) Reservations 

(a) The University shall follow and adhere to the norms notified 
by the Government of India on reservation of seats for 
admissions and the University shall strive to be socially 
inclusive, and seek to implement affirmative actions; 

(b) The eligibility criteria, shall be set out in an information 
brochure to be made available to the applicants through the 
University website. 


(6) Admission Selection Process: 
(a) Bachelor of Technology Programs: 
Admission to the four-year Bachelor of Technology Program shall 
be through Joint Seat Allocation Authority counselling; 


(b) Post Graduate Programs: 
(i) Admission to Post Graduate Programs shall be based 


on, 
TABLE 

Program Regular Working 
Profess 
ionals 

Master of | the results of Common University | Gati Shakti 

Business Entrance Test for Postgraduate | Vishwavidyalaya 

Administrati courses or Gati Shakti | entrance test 

on Vishwavidyalaya Entrance Exam. | followed by 


Candidates with valid Common | interview. 
Admission Test or Xavier 
Aptitude Test or Management 
Aptitude Test scores, shall be 
exempt from the above tests. 
Shortlisted candidates shall go 
through a subject test. This shall 
be followed with a_ personal 
interview for final selection. 

Master of | Graduate Aptitude Test in | Gati Shakti 

Technology Engineering qualified followed | Vishwavidyalaya 


by interview entrance test 
followed by 
interview. 
Doctor of | Gati Shakti Vishwavidyalaya entrance test followed 
Philosophy by interview. National level tests such as Graduate 


Aptitude Test in Engineering, Council of Scientific 
and Industrial Research-National Eligibility Test etc., 
shall be considered appropriately. 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 179 


20. 


Change of Branch.- 


(ii) 


(iii) 


(iv) 


notwithstanding anything mention above, Executive Council 
shall have powers to amend or modify or change the admission 
selection process in future, for any of the Undergraduate or 
Postgraduate Programs offered by Gati Shakti Vishwavidyalaya ; 
the Executive Council shall decide on the procedure for 
conducting the entrance examination and preparing a merit list 
for the general category of students and a separate merit list for 
candidates belonging to the Scheduled Castes, the Scheduled 
Tribes, the Other Backward Classes, Economically Weaker 
Sections and other reserved categories; 

the eligibility requirements and frequency of admission to any 
approved Postgraduate Programmes, shall be decided by the 
Academic Council. 


(7) Validity of admission and its cancellation: 

(a) Admission to any undergraduate Programme requires that the 
applicant fulfil all three of the following conditions, namely: - 

(i) be eligible; 
(ii) go through the laid down admission procedure; 
(iii) pay the prescribed fees as per deadline; 

(b) All admissions to Undergraduate and Postgraduate Programs 
shall be formally approved by the Admission Committee; 

(c) All students admitted provisionally or otherwise to any Program 
shall submit copies of their mark sheets, provisional certificates, 
of the qualifying examination and other documents by the last 
date specified for the purpose in the Academic Calendar. 

(d) The Admission Committee shall cancel the admission of any 
student who fails to submit the prescribed documents by the 
specified date or to meet other stipulated requirement and may 
also cancel admission at any later time if it is found that the 
student had supplied false information or suppressed relevant 
information while seeking admission; 

(e) In matters of admission to any Undergraduate or Postgraduate 
Programs, the decision of the Admission Committee shall be 
final. 


(1) Change of Branch rules shall be reviewed and revised by the 
Academic Council. 

(2) Change of Branch shall apply to the Undergraduate programs, 
and cannot be claimed as a matter of right. 

(3) Normally a student admitted to a particular branch of the 
undergraduate program shall continue studying in that branch till 
completion. 

(4) In special cases the University, at its discretion, may permit a 
student to change from one branch of studies to another after the 
first year, to fill vacant seats in any branch in relation to its 
sanctioned strength and enable students to pursue their preferred 
branch of study, such changes shall be permitted, in accordance 
with the provisions laid down hereinafter,- 

(a) Only those students shall be considered eligible for change 
of branch after the second Semester, who have, 
(i) completed all the credits required in the first year of 


180 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


their study in the first attempt; 
(ii) have not been subjected to any disciplinary action; 

(b) Applications for a change of branch must be made by 
intending eligible students in the prescribed form and such 
a form shall be submitted at the end of the first year of 
their study, and the completed forms must be submitted by 
the last date specified in the notification; 

(c) Students may enlist their choices of branch, in order of 
preference, to which they wish to change over and it shall 
not be permissible to alter the choices after the application 
has been submitted; 

(d) Change of branch shall be made strictly in order of merit 
of the applicants provided that for this purpose, the 
Cumulative Grade Point Average obtained at the end of 
the first year shall be considered and in case of a tie, the 
admission test rank of the applicants shall be considered. 

(5) The students who have scored 9.0 Cumulative Grade Point 
Average in the Ist year be allowed a change of branch with the 
condition that the overall strength of the branch do not exceed 
20% of the approved strength of the branch. 

(6) All changes of branch made in accordance with the above rules 
shall be effective from the start of the second year of the 
applicants concerned and no change of branch shall be permitted 
after this. 

(7) All changes of branch shall be final and binding on the 
applicants and no student shall be permitted, under any 
circumstances, to refuse the change of branch chosen. 


21. Registration, attendance (1) Registration.- 
ane temporary A student must be registered with the University in order to 
withdrawal of students.- : : ; 
pursue an academic program of study. Registration shall be 
ensured through fulfilment of eligibility criteria and pre- 
requisites and timely payment of prescribed fees in accordance 
with timelines announced by the University. 


(2) Validation of Registration.- 
Before the commencement of classes of each term, on a date 
specified in the Term Schedule, every student is required to be 
present on campus and validate his registration. 


(3) Registration and Fee Payment: 
(a) Every registered student must pay the stipulated fees in full 
before the specified deadlines. 
(b) In the event that a student does not make these payments, he 
shall be de-registered from all courses and his name shall be 
struck off from the rolls. 


(4) Late Registration: 

(a) For reasons beyond his control, if a student is not able to 
register or send an authorised representative with a medical 
certificate, he may apply to the Dean (Academics) for late 
registration. 

(b) Dean (Academics) may consider and approve late registration 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 181 


in genuine cases on payment of a late registration fee and late 
registration is permitted until a date specified in the term 
schedule, typically one week after the beginning of the 
semester. 


(5) Attendance Rules: 

(a) It is mandatory for the students to attend all classes and 
attendance records of all students for each course shall be 
maintained; 


(b) (0) The Program Coordinator shall reiterate the class policy on 
attendance with respect to grading at the beginning of the term 
and this shall be done keeping in mind the importance of 
classroom learning in the teaching-learning process. 


(ii) Once the class attendance policy has been made clear to all 
the students registered for the course, the Program Coordinator 
shall implement the same in totality; 

(c) For the purpose of attendance calculation, every scheduled class 
shall count as one unit irrespective of the number of contact 
hours; 


(d) (i) Attendance record shall be maintained in every scheduled 
lecture, tutorial, and practical class. 


(ii) Students are required to strictly adhere to and comply with 
any method or device employed by the Course Coordinator and 
Instructor for purpose of Attendance Recording. 


(iii) Failure to do so may call for disciplinary action and the 
Program Coordinator shall maintain and consolidate attendance 
record for the course (lectures, tutorials and practical classes 
together, as applicable); 


(e) A Program Coordinator may choose any one or more of the 
following as attendance policy, namely: - 


(i) the Program Coordinator shall assign 10% of the total marks 
to surprise quizzes; 

(ii) if attendance of the student is greater than 90%, result of the 
best two or three quizzes shall be considered, else average of 
all quizzes shall be considered; 

(iii) the Program Coordinator may allocate specific marks for 
participation in discussions in the class on a regular basis; 

(iv) ifastudent’s attendance is less than 75%, the student shall be 
awarded one grade less than the actual grade that he has 
earned. For example, a student who has got B grade but has 
attendance less than 75% shall be awarded C grade. 

(v) a student shall not get P grade for an audit course if his 
attendance is less than 75% and the Program Coordinator 


182 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


shall implement any other attendance policy provided the 
policy is approved by the Dean, Academics; 

(vi) if a student remains absent without sanctioned leave for more 
than 25% of the classes, then the course instructor may 
recommend deregistration of the student from the course to 
the Head of Department or Centre or School or the Vice- 
Chancellor and if accepted, the student shall not be graded 
for the respective course; 


(f) Other implications of attendance,- 

(i) if a student’s attendance is less than 75% in more than two 
courses without any valid reason in a term, he is liable to be 
issued warning and put under probation. 

(ii) If this is repeated, the matter is liable to be referred to The 
Vice-Chancellor for action which may even result in 
expulsion; 

(iii) if a student’s attendance is less than 75% in any course or 
Cumulative Grade Point Average is less than 7.0, then he is 
liable to be barred from holding any position of 
responsibility in the hostel or University in the next term. 


(6) Continuous absence and Registration Status.- 
If a student is absent from the University for more than four 
weeks without notifying the Dean (Academics) or Head of 
Department, his registration shall be terminated and name shall 
be removed from the University rolls. 

(7) Temporary Withdrawal: 
(a) Semester withdrawal and absence for a semester shall be 
granted under different conditions, namely: - 


(0) medical and personal grounds; 
(1) industrial internship; 
(ili) exchange or deputation to another academic institution 
in India or abroad; and 
(iv) disciplinary conditions on application; 


(b) The conditions as per the following shall be clearly specified 

in the application; 

(1) semester withdrawal reflects the condition, in which a 
student is forced to withdraw from all courses in the 
Semester for medical conditions and a student shall apply 
for semester withdrawal if he has missed considerable 
teaching days on these grounds and an application for 
semester withdrawal shall not be accepted after the 
commencement of major tests and a student is not permitted 
to request for term withdrawal with retrospective effect; 

(ii) Semester leave indicates the situation in which a student is 
permitted to take one or more Semesters off for industrial 
internship or any other assignment with prior approval and 
planning and the application is to be routed through his 
advisor or Programme coordinator and Head of the 
concerned Department or Centre or School; 

(iii) Vice-Chancellor is the final approving authority for such 
requests and all such applications must be processed before 
the beginning of the Semester in which the leave shall be 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 183 


taken and these terms shall not be counted towards the 
maximum permitted time period for completion of the 
degree; 

(iv) when a student registers at another academic institution in 
India or abroad with the expectation of credit transfer or 
research work through a _ pre-approved arrangement 
including a Memorandum of Understanding, the student 
shall be considered as being on a Semester Exchange and 
the period shall be counted towards the total period 
permitted for the degree; 

(v) when a student is suspended for one or more Semesters on 
disciplinary grounds, the student status shall be called 
deregistered or disciplinary withdrawal period. 


22. Fee structure.- (1) For each academic session, the University shall prescribe and 
announce the fees structure and timelines for payment of fees 
and the fee component shall include Admission Fees, Caution 
Deposit (Refundable), Registration Fees, Tuition Fees, Campus 
Facilities Charges, Hostel and Mess Fees, Electricity Charges, 
Student Benevolent Fund, Study Materials or Case Study 
charges, Sports Facilities Fees, Examination Fees, Convocation 
Fees, Documents and Certificates Fees, Transcript Fees, 
Supplementary Exam Fees, Re-admission Fees, etc. 

(2) The students shall necessarily comply with the timelines for the 
fees payment. 

(3) The University reserves the right to revise the fee from time to 
time, with the approval of the Executive Council. 


(4) If a student chooses to withdraw from the Program of study in 
which he is enrolled, the University shall follow the refund 
policy as announced by the regulatory authorities every year,- 

(a) caution deposit shall be refunded in all cases at the end of 
the Program, after adjusting any pending dues; 

(b) hostel and Mess fees (lodging and boarding) shall be 
refunded on pro-rata basis and the part of month shall be 
calculated as full month; 

(c) Campus facilities charges shall be refunded on pro-rata basis 
and the part of month shall be calculated as full month; 

(d) An application for refund along with original fee receipt and 
admission offer letter to be submitted; 

(e) fees shall be refunded within thirty working days from the 
date of receipt the application. 


23. Financial aid or fellowship = Gati Shakti Vishwavidyalaya may provide financial aid to those 
or: scholarship-or students who qualify but have financial difficulty in studying at the 
studentship.- . ४ ॥$ fj हे . ; ५ + 

University, as per its financial aid policy and this applies to all the 
Programs except those specifically indicated viz., working 
professional Programs: 


Provided that the financial aid policy is subject to approval by 
Gati Shakti Vishwavidyalaya’s Executive Council and it reserves the 
right to make changes in the policy. 


184 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(1) Financial aid (Annual) is available in two slabs 
(i) Slab 1. Gross family annual income < INR 1,00,000 (less 
than one lakh rupees) 
Table 


Financial Aid: 100% Tuition Waiver 
50% Hostel Fee Waiver 


(ii) Slab 2. Gross family annual income INR 1,00,000 - INR 
3,00,000 (between one lakh and three lakh rupees) 
Table 


Financial Aid: 50% Tuition Waiver 
25% Hostel Fee Waiver 


(2) The financial aid applies to all academic years at Gati Shakti 
Vishwavidyalaya. 

(3) After the first year, it may be continued in subsequent years, 
subject to the student family income criteria, as outlined above 
or decided by the University for that year. Provided that the 
student has to maintain a minimum annual Cumulative Grade 
Point Average of 8.0, clear all subjects in first attempt and 
maintain good conduct for continuation of the aid. 


Note: 


(1) The number of students to be provided the financial aid is 
restricted to a maximum of 10% separately for the undergraduate 
and post graduate seats for each slab (excluding supernumerary 
seats). In case the number of applications exceeds this limit, the 
candidate’s ranking in the overall merit list (Joint Entrance 
Examination Mains or Joint Seat Allocation Authority for 
Bachelor of Technology) shall be taken into consideration to 
decide the final list. 20% of the seats available for financial aid, 
under each Slab, shall be reserved for female candidates. If the 
seats reserved for girls remain unfilled then the seat shall be 
filled as per merit list. 

(2) Eligible candidates shall apply for financial aid after admission. 
Only forms submitted with complete and correct information and 
the required documents by the due date shall be considered. 


(4) Following Documentation is required to be submitted with the 
application: 

(a) Attested Copy of Income Certificate issued by the Revenue 
Officer not below the rank of Tehsildar or the latest (Income Tax 
Return) of all earning family members and any other document 
asked for in proof of income of parents shall have to be 
presented; 

(b) Self-attested Copy of Aadhaar Card of the candidate. 

(5) Students receiving any other scholarship including through 
Corporate Social Responsibility funds shall be excluded from the 
Gati Shakti Vishwavidyalaya Student Financial Aid. 

(6) The University shall aspire to connect with Corporates or 
organisations to increase the possibilities for Scholarship for its 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 165 


24. 


Grading policy.- 


students. 

(7) The University shall strive to institute scholarships to encourage 
meritocracy amongst students, through fostering additional 
scholarships or modifying current mechanisms. 


(1) As a measure of students’ academic performance, a grading 
system using the following letter grades and corresponding 
grade points per credit, as shown below, shall be followed: 


Table 
Letter | Grade point Performance 
Grade | Per Credit 
A+ 10 
Al 9 | 
ie. Bei 8 | 
C 7 
| = els 6 | 
E 5 
ei 0 | Unsatisfactory 
fe Ed Pass Particularly applicable to non-credit 
courses. 
I me Incomplete (subsequently to be 
changed into pass (E to A+) or U grade 
in the same term) 


(2) An ‘IT grade is awarded in case of absence on medical grounds 
or other special circumstances, before or during the end-term 
examination period, provided the student has met the 
attendance criterion of the course and an _ application 
requesting, I-grade shall be made at the earliest but not later 
than the last day of the end-term tests. 

(3) A Term Grade Point Average (semester grade point average) 
shall be computed for each term and the semester grade point 
average shall be calculated as follows: 


where ‘n’ is the number of subjects registered and cleared for the 
term, ‘c,’ is the number of credits allotted to a particular subject, 
and ‘g;’ is the grade-points carried by the letter corresponding to 
the grade awarded to the student for the subject and shall be 
rounded off to the second place of decimal and recorded as such. 
The Semester Grade Point Average shall indicate the 
performance of the student in the term to which it refers. 


(4) Starting from the second term at the end of each term S, a 
cumulative grade point average shall be computed for every 
student as follows: 


186 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


CGPA = “+--.- 


Where ‘m’ is the total number of subjects the student has 
registered and cleared from the first term onwards up to and 
including the term S,‘c,’ is the number of credits allotted to a 
particular subject ‘s;’ and ‘g;’ is the grade-point carried by the 
letter corresponding to the grade awarded to the student for the 
subject ‘s;’. cumulative grade point average shall be rounded off 
to the second place of decimal and recorded as such. 


(5) The cumulative grade point average shall indicate the cumulative 
performance of the student from the first term up to the end of 
the term to which it refers. 

(6) The cumulative grade point average, semester grade point 
average and the grades obtained in all the subjects in a term shall 
be communicated for every student at the end of every term. 

(7) In general, there shall be no rigid marks-to-grade linkage. 
Difficulty levels of the examinations, tests, assignments, viva- 
voce and other factors that contribute to the final marks are to 
be considered by the teacher or co-ordination committee of a 
subject while converting marks into letter grades. 

(8) Typically, marks-to-grade conversion shall follow the guideline 


below: 
Table 

Letter Marks Range 
Grade 
A+ >= 90 
A 80 <= m < 90 
a aS 70 <=m < 80 
C 60 <= m < 70 
— a 50 <= m < 60 
E 40 <=m< 50 
U < 40 


(9) Exceptionally high performance is to be assigned an ‘A+’ 
grade. The average performance is to be assigned a ‘C’ grade. 
Normally, in a reasonably large class of students (class size > 
30), distribution of grades is expected to be as follows: 

Table 


Letter Marks Range 
Grade 
A+ <= 10% 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 187 


A 10-20% 
B,C,D 20-35% 

E 10-25% 

U <= 5% 


(10) When a student gets the grade ‘U’ in any subject during a term, 
the Grade Point Average and the cumulative grade point 
average from that term onwards shall be tentatively calculated, 
taking only ‘zero point’ for each such ‘U’ grade and after the 
‘U’ grade has or have been substituted by better grades during 
a subsequent term, the grade point average and the cumulative 
grade point average of all the terms, starting from the earliest 
term in which the ‘U’ grade has been updated, shall be 
recomputed and recorded to take this change of grade into 
account. 

(11) In certain courses, particularly in the case of non-credit 
courses, a grade of only pass or fail may apply and in such 
circumstances, a student shall receive a grade ‘P’ for passing 
the course or a grade ‘U’ for failing the course. In case a grade 
of only pass or fail applies to a credit course, P shall stand for 
10 grade points per credit for pass and 0 grade points for fail. 

(12) Conversion of cumulative grade point average into percentage 
marks: In case of a specific query by students or employers 
regarding conversion of cumulative grade point average into 
percentage marks, the following formula shall be adopted for 
notional conversion of cumulative grade point average into 
percentage marks. 

(13) Formula: % Marks = Cumulative Grade Point Average x 9.5 

(14) Grade Card: 

The grade card issued at the end of the semester to each student shall 
contain the following: 


(i) the name of the course and the credits for each course 
registered in that term; 
(ii) the letter grade and grade point obtained in each course; 
(iii) the total number of credits earned by the student up to the 
end of that term in each of the course categories; 
(iv) the Cumulative Grade Point Average of all the courses taken 
from the first term. 


(15) Promotion and Discontinuation of Study: 
(1)A_ student shall fulfil the following conditions for 
registration,- 

(a) Cleared half of the registered credits of the preceding 
Semesters (after supplementary examinations). 

(b) If the above condition is not fulfilled, student shall have 
to repeat that Semester by registering for the subjects 
with grade U or I. 

(c) If after completion of the 4" Semester, the student fails to 
clear 2/3 of the credits registered in the first two 
Semesters, the student shall be counselled to pursue 
different academic pathways. 

(2)The student must register the backlog courses first giving 


188 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


25. 


Examinations.- 


priority to the oldest backlogs and the students shall register 
by default for backlog courses being offered in a particular 
Semester. 

(3) The student shall be allowed to register for any course only 
after he has cleared all pre-requisites for that course. 

(4) For students having more than one backlog in a Semester the 
registered credit in that Semester inclusive of backlog subjects 
must not exceed the prescribe and the credits of internship and 
field trips shall be excluded while calculating credit limit and 
the final year students may be allowed to take prescribed 
credits and, in addition, two backlog subjects in a Semester 
provided he has a cumulative grade point average of 5.00 and 
above. 

(5) The candidate earns the degree on completing the prescribed 
course work and clearing the minimum required credits with a 
minimum cumulative grade point average of 5.00. 


(16) Audit Courses: 


(1) 


(2) 


(3) 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


The Audit Courses are the ones the students may choose to 
undertake for gaining additional knowledge and skills as per 
their need and the grades earnt through the Audit Course shall 
not be counted for semester grade point average or cumulative 
grade point average calculation. 

The Program Coordinator may permit a student to register for an 
audit course provided the course instructor allows auditing a 
course and the Dean (Academics) may also approve Massive 
Open Online Course courses recommended by faculty to be 
audited and reflected accordingly in the students’ Grade Card. 
The word "AU" shall be written alongside the course name in the 
Grade Card and the audit course shall not carry any credits and 
grade points and an Audit Course outcome shall be shown in the 
grade card as "P" for passed candidates. 


In assessing the student's performance in subjects, the system 
of continuous assessment is adopted by the University and in 
conformity with this practice, faculty members are empowered 
to adopt the modes of assessment that they deem the most 
suitable for testing students’ grasp on the subject and 
measuring their performance. 

Modes of Assessment (Theory or Laboratory or Project or 
Seminar): Evaluation for the course may include class tests or 
quizzes, written reports, oral presentations, viva voce, projects 
submissions, case studies, individual or group assignments, 
mid-semester, end-semester examinations, and _ other 
assessment tools and the Academic Council may prescribe any 
or all components as mandatory for a student, including 
minimum pass percentage for the end semester examination. 
The weightage assigned to different components of assessment 
shall be announced by the concerned faculty member in the 
beginning of the Semester, preferably in the course outline. 

A student must fulfil all the requirements of continuous 
assessment process as prescribed by the faculty or co- 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 189 


ordination committee of the subject and if due to any 

compelling reason (such as his illness, calamity in the family, 

etc.) a student fails to meet any of the requirements on the 
scheduled date and time, the teacher or co-ordination 
committee in consultation with the concerned Head of the 

Department may take such steps (including conduction of 

compensatory tests or examinations) as are deemed fit. 

(5) For the benefit of and as a process of learning by the students, 
the scripts after correction of all class tests, assignments, mid- 
Semester examinations, end-semester examinations shall be 
shown to the students within fifteen days from the last date of 
tests or mid-semester or end-semester examination. Students 
shall point out discrepancies in the evaluation by the instructor, 
if any, on the spot and no claims whatsoever shall be 
entertained afterwards. 

(6) Minimum 30 percent marks in the end-term examination is 
essential to qualify for passing the course. 

(7) The final grades for a subject must be submitted after the end- 
semester examination by the concerned faculty member or 
Instructor to the office of Controller of Examinations. 

(8) A student may be debarred from appearing in the end Semester 
examination due to the following reasons: 

(a) If he has ceased to be a registered student (for example has 
not cleared University and hostel dues up to that Semester, 
disciplinary matter); 

(b) If his attendance in the Lecture or Tutorial or Studio or 
Practical classes is inadequate during the Semester as per 
University rules. 

(9) Supplementary or Make-up Examination: 

(1) A student who earns an ‘U’ or ‘IT in any core course shall 
have to appear for a supplementary or make-up exam and 
must secure a pass grade in that course and make-up exam 
shall be offered only in case of genuine reasons such as 
medical with due evidence. 

(2) A student who has not appeared in the end-term or final 
evaluation of a particular course shall be awarded ‘U’ or 17 
grade, as applicable, in that course, irrespective of the marks 
obtained by him in the mid-term examination and other 
components of the Continuous Evaluation Scheme. 

(3) The supplementary or makeup examination shall normally 
be offered before or during the subsequent term, a student 
was deregistered in the previous semester shall have to 
register for that course again in the following semester(s). 

(4) A student is eligible for only one supplementary or makeup 
examination in a course to clear the backlog, in case a 
student fails in the Supplementary or makeup examination, 
he has to register for that course again (including payment 
of the prescribed fees) in a regular term or during vacation 
term and repeat the course by attending the classes and 
exams. 

(5) The end term exam alone shall alone be substituted by the 
supplementary or makeup examination. The sessional marks 


190 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i.e. quiz marks etc.) earned by the student during the term 
shall be taken into account for calculating the final marks. 

(6) University at its discretion may conduct remedial or 
refresher classes for students failing in a course. 

(7) The student who passes the course after supplementary 
exam in a course in which he secured ‘U’ or ‘I’ grade, shall 
be awarded one grade lower than the grade he shall have 
obtained with those marks in regular exam, unless the grade 
is E. 

(10) Any exception to the Supplementary Exam policy may be 
referred to the Vice-Chancellor for approval. 


26. Ensuring fair (1) The University stands for absolute and impeccable integrity in 
examinaHons: all the examinations (including all components of assessments of 

a course) and shall ensure the credibility and academic sanctity. 

(2) Cases adopting unfair means in an examination shall be dealt 
with by the committee on prevention of examination 
malpractices. 

(3) A candidate shall not use unfair means in connection with any 
examination. 

(4) The following shall constitute and deemed to be adoption of 
unfair means or practices during examinations, namely: - 

(a) in possession of incriminating materials related or unrelated 
to the subject of the examination concerned; 

(b) paper leaking; 

(c) unauthorised access (or attempts thereof) to the University 
systems, with an intention to gain access to the examination 
papers, answer-scripts; 

(d) influencing an examiner (or instructor) to gain undue 
favours; 

(e) copying in any form (for example either from the possessed 
material or other examinees or internet); 

(f) inter-changing of answer scripts; 

(g) change of seat for copying; 

(h) trying to benefit other candidates for unfair practices; 

(i) consulting fellow examinees; 

(j) exchange of answer sheets or relevant materials; 

(k) writing some other candidate’s register number in the main 
answer paper; 

(1) insertion of pre-written answer sheets (Main sheets or 
Additional Sheets); 

(m) threatening the invigilator or insubordinate behavior as 
reported by the Chief Superintendent and or the Hall 
Superintendent; 

(n) consulting the invigilator for answering the questions in the 
examination; 

(0) impersonation; 

(p) mass copying; and 

(q) use of social media and other technology platforms or 
advances during the exams or any evaluation components 
(viz., projects or assignments, etc). 

(5) The Academic Council may periodically review 16 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 19] 


examination process with an intention to define and uphold the 
highest values and transparency. 

(6) An “Examination Disciplinary Committee” shall be set up by 
the Controller of Examinations. 

(7) When an unfair practice is observed, the matter shall be 
immediately reported to the Controller of Examination along 
with the related documents, evidences, etc. 

(a) the Examination Disciplinary Committee shall conduct the 
investigation and make necessary recommendations for the 
approvals by the competent authority; 

(b) if the Controller of Examinations is satisfied that there has 
been a mass-scale copying or use of unfair means on a mass- 
scale, he may report the matter to the competent authority to 
cancel the examination of all the candidates concerned and 
order re- examination. 


Punishment for using unfair means during examination 


Severity 
of Details Punishment 
Offence 

elf a student is found| Strict warning to be 
carrying un-authorised | issued to the concerned 
material like chits, student. 
electronic gadgets like 
tablets, programmable | Penalty of one grade point 
calculators, mobile phone, ini the éoncenied 

Level 1 etc., but not utilised. 50 पांडे: 

elf a student is found 
verbally communicating 
with another — student 
inside or outside the 
examination room. 

e Misbehaving with 
invigilators. 

e A student is found using a | Zero marks to be awarded 
mobile phone,  chits,| to the student in the 
books or other | concerned course. 
unauthorised material. 

e Identical answers in the | Student need to repeat the 
examination. particular course (i.e. no 

Level? |eCopying from _ other provision for 
student. supplementary exam). 
eExchange of question 
Pepe Or ahawer sheet or Penalty of one grade point 
any other material . 
T Re erates in all the — courses 
e Threatening invigilator. registered during that 


192 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


27. 


Conduct and discipline 
amongst students.- 


e Impersonation. Zero marks to be 
e Took the answer sheet out awarded to the student 
of the examination room in all the courses 
during or after the] registered during that 


examination. particular semester. 
e Student found destroying 
evidence of malpractice. Student need to repeat 
eStudent found with an] 1 the courses (i.e. no 
unauthorised answer | provision for 
sheet. supplementary exams). 
Level 3 
On repeat offence, a 
higher punishment shall 
follow. 
University reserves the 
right to expel such a 
student from its rolls. 
(8) A candidate, within one month of the receipt of the decision of 


(2) 


(3) 


(4) 


the University, may appeal to the Vice-Chancellor, in writing 
for a review of the case and if the Vice-Chancellor is satisfied 
that this representation has merits, he may refer the case back to 
the Examination Discipline Committee for reconsideration. 


Every student is required to observe discipline and decorous 
behavior both inside and outside the campus and not to indulge 
in any activity which shall bring down the reputation of the 
University. 

The following shall constitute gross violation of the code of 
conduct and are liable to disciplinary actions: 


The University has a zero-tolerance policy towards ragging and 

is strictly prohibited inside and outside the University campus. 

ragging is a criminal and non-available offence as per the law 
and the University shall follow the guidelines on ragging issued 
by the Hon’ble Supreme Court of India and University Grants 

Commission. 

The University has a zero-tolerance policy against sexual 

harassment, which is widely condemned as a form of human 

rights violation, an infringement on life and liberty and a grave 
form of gender-based discrimination and sexual harassment of 
any level is a punishable offence. 

(a) Sexual harassment of any kind which shall also include: 
unwelcome sexual proposition or advancements, sexually 
graphic comments of a body, unwelcome touching, patting, 
pinching or leering of parts of the body or persistent offensive 
or unwelcome sexual jokes and comments; 

(b) eve-teasing or disrespectful behavior or any misbehavior with 


[PART II—SEc.4] 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 193 


a girl student, woman staff member or visitor. 


(5) Offences against persons with disability: 
(a) intentionally insults or intimidates with intent to humiliate 
a person with disability in any place within public view; 
(b) assaults or uses force to any person with disability with 
intent to dishonor him or outrage the modesty of a woman with 
disability; 
(c) having the actual charge or control over a person with 
disability voluntarily or knowingly denies food or fluids to him; 
(d) being in a position to dominate of a child or woman with 
disability and uses that position to exploit her sexually; 
(e) voluntarily injures, damages or interferes with the use of 
any limb or sense or any supporting device of a person with 
disability 
(f) | these offences shall be punishable as per the Rights of a 
Persons with Disabilities Act, 2016 (. 49 of 2016). 
(6) Furnishing false statement of any kind in the form of application 
for admission or for award of scholarship, etc. 
(7) Act of verbal abuse or physical assault. 
(8) Threatening fellow students, staff, faculty and authorities of the 
universities, including any third party workers deployed in the 
University or hostels. 


(9) Adoption of unfair means in the examinations. 

(10) Displaying lack of courtesy and decorum; resorting to indecent 
behavior anywhere within or outside the campus. 

(11) Damaging or stealthily removing any property or belongings of 
the University, or fellow students. 

(12) Possession, consumption or distribution of alcoholic drinks or 
any kind of banned drugs or smoking inside the campus as well 
as in public areas. 

(13) Possession of firearms or any other lethal weapon. 

(14) Tampering with any fire extinguisher or fire alarm system, or 
any activity compromising security and safety within the 
University or hostels premises. 

(15) Gambling of any kind. 

(16) Littering in the campus. 

(17) Organising or participating in any group activity in company 
with others in or outside the campus without prior permission of 
the Dean of Students’ Affairs or Warden. 

(18) Mutilation, theft or unauthorised possession of library books. 

(19) Resorting to noisy and unseemly behavior, disturbing studies of 
fellow students, disturbing peaceful and tranquil atmosphere of 
the University or hostels. 

(20) Misuse of Internet or e-mail facilities or tempering or hacking 
with servers anywhere in the University, including access to 
pornography and banned sites. 

(21) Interacting with media (any form of media, including social 
media) without express approval of the competent authority of 
the University, on matters related to the University affairs. 

(22) Forming, or attempting to form, any association or union that is 
unrecognised by the University. 


194 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(23) Not intimating his absence to the Warden of the hostel before 
availing any leave. 

(24) Arousing communal, caste or regional feeling or creating 
disharmony among students or employees. 

(25) Any act of moral turpitude. 

(26) Damaging or defacing or unauthorised shifting of any property 
of the University or the property of any employee of the 
University. 

(27) Breaking open locked rooms, cupboards, safes, lockers and so 
on, and unauthorised locking of open rooms of the University. 

(28) Causing disturbance to and hindering the smooth functioning of 
classrooms, libraries, laboratories, workshops, canteens, mess, 
hostels or office. 

(29) Use of abusive, defamatory, derogatory or intimidatory language 
against any student or employee of the University or visitor to 
the University. 

(30) All acts of physical violence including pelting of stones and 
other objects. 

(31) All forms of coercion and intimidation such as wrongful 
confinements, gheraos, laying siege, sit-ins, blocking entry and 
exit, prevention of normal movement of traffic, or any variation 
of the same, which disrupt the normal academic and 
administrative functioning of the University and which deter the 
officers, faculty and other employees of the University from 
discharging their duty, and which disturb their right to privacy 
and free movement. 

(32) Not sending of an individual representation to higher authorities 
of University through proper channel. 

(33) Making joint or anonymous representation to the University 
Authorities. 

(34) Deliberate boycott of classes, practicals and field visits as part of 
protest. 

(35) All forms of demonstration which have the effect of bringing 
down the public image of the University including shouting of 
slogans, display of condemnatory placards, burning of effigies, 
taking out protest marches, resorting to hunger strikes, etc. 

(36) Talking to the media or publishing or posting of content on the 
Internet including social media and You Tube with the intention 
to slander or bring disrepute to the University, or any student or 
section of students, or any officer, faculty or other employee of 
the University. 

(37) Bringing any political or other outside influence in respect of 
academic or disciplinary matters pertaining to the University. 

(38) Furnishing false certificates or false information in any manner 
to the University. 

(39) Committing forgery, tampering with the Identity Card or 
University records, impersonation, misusing University property 
(movable or immovable), documents and records, tearing of 
pages, defacing, burning or in any way destroying the books, 
journals, magasines and any material of library or unauthorised 
photocopying or possession of library books, journals, magasines 
or any other material. 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 195 


28. 


29. 


Prohibition and 
punishment for ragging.- 


Migration and transfer of 
students. - 


(40) Theft of movable property belonging to the University or any 
person. 

(41) Using unfair means in any examination and committing other 
examination-related offences. 

(42) Indulging in plagiarism in projects, assignments and papers 
submitted by students as a part of their academic activities. 

(43) Unauthorised occupation of the hostel room or any other 
University premises and unauthorized acquisition and use of 
University property in one’s hostel room or elsewhere. 

(44) Causing or colluding in the unauthorised entry of any person into 
the Campus or in the unauthorised occupation of any portion of 
the University premises, including hostels, by any person. 

(45) Not joining the campus on the opening day of a semester and 
overstaying on leave without valid justification. 

(46) Leaving the campus without prior permission of the competent 
authority, and staying outside the campus beyond the permitted 
timings. 

(47) Not complying with the stipulations of Parade, Roll Call, Fall-in- 
Line and physical training wherever applicable. 

(48) Not maintaining due decorum in class rooms, libraries, 
laboratories, workshops, hostels, mess and canteen. 

(49) Improper behavior while on tour or excursion. 

(50) Violation of dress code of Gati Shakti Vishwavidyalaya. 

(51) Any other offence under the law of land. 

(52) Non-compliance with any instructions issued by the Vice- 
Chancellor or any other competent authority from time to time. 


(53) Disciplinary measures shall commensurate with the gravity of 
the offence, the University may take any action including but not 
limiting to: reprimanding, financial penalty, academic 
suspension or deregistration for semester, debarment from an 
examination, rustication for a specified period or even outright 
expulsion from the University or hostels. 

(54) The University shall evolve necessary mechanisms, including set 
up of Students Disciplinary Committee, to ensure proper 
discipline amongst students, recommendation of all such 
committees shall be considered by the Dean of Students Welfare. 

(55) All cases involving ragging shall be referred to Anti-Ragging 
Committee and those involving sexual harassment shall be 
referred to Internal Complaints Committee and all grievances of 
the nature defined under University Grants Commission 
(grievance redressal) Regulations, 2018, shall be referred to 
Students Grievance Redressal Committee. 


(1) Ragging in any form is strictly prohibited within the premises of 
the University and outside the University Campus including the 
Hostels as well as on public transport. 

(2) Complaints against ragging shall be dealt in accordance with the 
‘University Grants Commission Regulations on Curbing the 
Menace of Ragging in Higher Educational Institutions, 2009’. 


(1) It shall be open to the Dean of the college or institution to admit 
a student who has put in part attendance in another college 


196 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


within the University area and who seeks admission in the college 

or institution during the course of an academic year subject to the 

following conditions: 

(a) The subjects and the medium of instructions offered in both 
the colleges institutions are the same; 

(b) There must be a vacancy in the college or institution in the 
course of study concerned; 

(c) The prescribed fees for such combination of attendance shall 
be collected from the students; 

(d) A no objection certificate from the college or institution 
concerned shall be produced. 

Note: Combination of attendance shall not be granted: 

(a) If there is a change either in the language under Foundation 
course, or, in the optional subject under core course, and 

(b) Ifthe sanctioned strength is exceeded by such admission. 

(2) Students transferred from other Universities and seeking 
admission in the University may be permitted to be admitted to 
the corresponding branch of the concerned course provided that,- 
(a) Equivalence of the course concerned is approved by the 

University; 

(b) They shall produce documentary evidence from the Head of 
the Institution in which they have last studied; 

(c) A certificate stating that they have earned necessary 
attendance and progress as prescribed by the University 
concerned till the date of their leaving that institution; 

(d) They shall have passed all the examinations prescribed by 
the Parent University for the duration of the course of study 
already put in and shall have to produce documentary 
evidence to that effect along with the application for 
admission; 

(e) They shall pay the prescribed fees for such migration to the 
University; 

(f) They shall undergo the remaining course of study and pass 
the examinations prescribed thereof in the University and 
satisfactory fulfill such other requirements as prescribed by 
the University; and 

(g) They shall be eligible for classification but not for ranking in 
the University examination concerned. 


30. Award of degrees, (1) In order to qualify for a degree Program, a student shall have: 
वाए10195, ranean (a) registered and successfully completed all the core courses and 
other distinctions. - : 

projects; 


(b) successfully acquired the minimum required credits as 
specified in the curriculum corresponding to the branch of his 
study within the stipulated time; 

(c) earned the specified credits in all the categories of subjects; 

(d) secured a Cumulative Grade Point Average of 5.0 (for 
Undergraduate) and 6.0 (for Postgraduate) in passed subjects 
only; and 

(e) have cleared all dues to the University, Hostel, the Library 
and the Department and no disciplinary action pending 
against him. 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 197 


31. 


32. 


Withholding conferment 
of any degree or diploma 
or 


Award of any certificate. - 


Alumni association and 
membership fee. - 


(2) The minimum total credit requirements for the award of degree 
shall be as approved by the Academic Council. 

(3) The award of the degree shall be recommended by the Academic 
Council and approved by the Executive Council. 

(4) The Academic Council and Executive Councils shall also 
approve to institute and confer various forms of medals and 
distinctions for academic and or extracurricular achievements. 

(5) Degrees, diplomas, certificates and other academic distinctions 
shall be conferred by the University on students who have been 
duly certified to be qualified for such award by the Academic 
Council. 

(6) Conferment of an honorary degree of the University shall be in 
accordance of the statutes 28 and the Executive Council may, on 
the recommendation of the Academic Council and by a majority 
of not less than two-thirds of the members present and voting, 
make proposals to the Visitor for the conferment of honorary 
degrees. 

(7) In case of emergency, the Executive Council may on its own, 
make such proposals and the following of the honorary degrees 
may be conferred upon a person on the ground that he is, by 
reason of eminent position and attainments or by virtue of his 
contribution to learning or eminent services to the cause of 
education or society, a fit and proper person to receive such 
degree: - 


(a) Doctor of Letters; 
(b) Doctor of Laws; and 
(c) Doctor of Science. 

(8) The honorary degrees shall be conferred only at convocation and 
may be taken in person or in absentia. 

(9) The Academic Council shall approve the format of the Honorary 
degree in each case. 


Notwithstanding anything contained in any other Ordinance, the 
Executive Council may, on the recommendation of the Vice- 
Chancellor, by a resolution passed with the concurrence of not less 
than two thirds of the members voting, withhold for such period as 
they may deem fit, conferment of any degree or diploma or Award of 
any certificate to any successful candidate at an examination of the 
University, for reasons, which, in their opinion, justify such 
withholding for example, unruly or disorderly conduct, or violence on 
the campus or in a college, or conviction for an offence involving 
violence or moral turpitude. 


(1) The Gati Shakti Vishwavidyalaya shall form an Alumni 
association. 

(2) The Vice-Chancellor shall be the Ex-Officio Patron of the 
Alumni Association. 

(3) The Dean (Alumni Affairs) — [or Dean (Students’ Welfare) — in 
his absence] shall be the convener of the Alumni Association. 

(4) All graduates from Gati Shakti Vishwavidyalaya irrespective of 
the degree, shall automatically become members of the alumni 


198 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


33. 


Classification, 
emoluments, 
qualifications and other 
terms and conditions of 
service of the teachers and 
other academic staff of the 
University. - 


association upon payment of the prescribed fee. 

(5) The prescribed fee (one time) — Rs. 5000 and this may be subject 
to change by the Alumni Association through its Patron. 

(6) The Alumni Association shall have a constitution governing its 
activities and such a constitution may need to be ratified by the 
General Body of the association, before final approval by the 
Patron. 


(1) Short Title, Extent and Commencement 


These are called the conditions of Service of Teachers and other 
Academic Staff of Gati Shakti Vishwavidyalaya 
(a) These ordinances shall apply to all teachers of the University 
of the University; 
(b) These ordinances shall also apply to academic staff of this 
University; 


Explanation: The term academic staff unless contrary to the context, 
shall include every employee of the University who is required to 
take part in teaching and or research in University Departments, 
Centers, Schools and other institutions maintained or affiliated to 
the University; 

(c) These ordinances shall be deemed to have come into force on the 
date of its approval by the Executive Council; 

Provided that the scales of pay and allowances shall 
come into effect on such dates as the Government of India have 
notified or the University shall notify in relation to such items; 

Provided further that nothing in these ordinances shall be 
deemed to adversely affect any conditions of service of any 
teacher already in service. 

(2) Pay Scales: 

The pay scales of different categories of teachers shall be as per 
the scales approved or adopted by the Executive Council or 
Government of India from time to time. 


(3) Recruitment and qualifications: 


(a) All appointments to teaching posts shall be either by direct 
recruitment on the basis of merit through all India advertisement 
by duly constituted Selection Committee or by deputation or by 
promotions as provided herein: 


Provided that a representative of the Scheduled Castes or 
Scheduled Tribes, women and physically handicapped persons 
shall be included in the Selection Committee whenever persons 
from any of these categories appear for interview. 


(b) The minimum qualifications for the post of Assistant 
Professors, Associate Professors and Professor and _ other 
equivalent posts in Library, Physical Education, shall be those 
prescribed by the University from time to time and every order 
or clarification issued by Gati Shakti Vishwavidyalaya in this 
regard shall be deemed to be part of these Ordinances, as the 
case may be, and shall take effect from the date prescribed in 
such order. 


[PART IHI—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 199 


(4) Incentives for research degrees: Additional increments shall be 
provided to the faculty on direct recruitment as prescribed by 
regulatory authorities (if applicable), from time to time. 

(5) Probation and confirmation: (a) Every teacher shall be 
appointed on probation for a period of twelve months which may 
be extended by the Executive Council wherever necessary. 

Provided that the case of each teacher shall be considered 

for confirmation by a duly constituted review committee or by 
the Vice-Chancellor and shall be reported to the Executive 
Council closer to the conclusion of the probation period and the 
teacher shall be informed of the decision not later than fifteen 
days prior to the expiration of the period of probation. 
(b) Where a teacher appointed on probation is found, during the 
period of probation, not suitable for holding that post or has not 
completed the period of probation whether extended or not, 
satisfactorily, the Executive Council may (i) if the appointment 
is by promotion, revert the incumbent to the previous post held 
by him; and (ii) if the appointment is by direct recruitment, 
terminate the teacher’s services under the University without 
notice. 

(6) Increment: Every teacher shall be entitled to draw his increment 
in his scale of pay unless it is withheld or postponed by a 
resolution of the Executive Council on a reference by the Vice- 
Chancellor and the teacher has been provided with an adequate 
opportunity of making his representation as to why such an 
action shall not be taken. 

(7) Leave: Every teacher shall be eligible for leave as stated in 
Ordinance-35 (Leave rules of Teaching Faculty). 

(8) Retirement: All teachers shall retire at the end of the month in 
which they complete the age of sixty-five years; 

Provided that the University may permit the teacher to 
continue to serve after retirement as aforesaid till the end of the 
academic year to ensure that the teaching work is not dislocated. 

(9) Re-employment of retired persons as teachers and part-time 
teachers: Notwithstanding the provisions of clause (8) above, the 
University may engage any person who has superannuated on 
contract to serve the University in teaching and other academic 
activities subject to such guidelines as the Executive Council 
may from time to time issue in this regard and that pay shall be 
fixed according to the Government of India instructions on the 
pay fixation of pensioners; 

Provided that no person who has attained the age of 
seventy years be appointed under this clause. 

(10) Duties of the Teacher: 

(a) No teacher shall without previous sanction of the Executive 
Council engage directly or indirectly in any employment, trade 
or business to which any emolument or honorarium or other 
pecuniary benefit is attached. 

Provided that nothing in this shall apply to any work 
undertaken in connection with examination of academic bodies 
or literary or scientific work or publication or radio talk or 
extension lecturers or other academic work undertaken with the 


200 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


permission of the Vice-Chancellor. 

(b) Every teacher shall be bound to act in conformity with the 
Statutes, Ordinances, Regulations and Rules of the University for 
the time being in force as well as a code of professional ethics as 
may be formulated by the University. 

(11) Resignation: (a) all permanent teacher may resign his position 
after giving three months’ notice in writing to the University or 
three months’ salary in lieu of the notice. 

(b) all temporary teacher may resign his post after giving one 
months’ notice in writing to the University or one months’ salary 
in lieu of the notice. 

Provided that the Executive Council may waive the 
notice period. 

(12) Contract: All teachers shall be appointed on a written contract 
(Acceptance of offer of appointment) and one copy shall be 
lodged with the Registrar, subject to nothing in this clause shall 
limit the Executive Council from entering into special contract 
providing greater benefits to the teacher. 

(13) Part-time teachers: Part-time teacher may be appointed by the 
University when exceptional circumstances require such 
appointments: 

Provided that qualification, emoluments prescribed 
for full-time teachers shall apply to such part-time teachers. 

(14) Variation in terms and conditions of service: All teacher of 
the University shall be bound by the Statutes, Ordinances and 
Regulations for the time being in force in the University; 

Provided that no change in the terms and conditions 
of service of a teacher shall be made after his appointment, in 
regard to designation, scale of pay, increment, provident fund, 
retirement benefits, age of retirement, probation, confirmation, 
leave salary and removal from service, etc., so as to adversely 
affect him, but this does not in any way restrain the University 
from incorporating the rules and regulations in the Statutes or 
Ordinances of the University based on the communication from 
the Government of India from time to time. 


34. Policy on compensation (1) The salary and allowances shall be as the pay structure approved 
for faculty and: group-A or adopted by Executive Council or Government of India. 
officers. - ५ मु 
(2) Relocation Assistance: 
(a) The relocation assistance include travel for self and 


dependent family members and freight cost towards transfer of 
personal goods, joining time, etc., as per Government of India 
rules for those joining the University on technical resignation 
from Government of India or State Government or public sector 
undertakings or autonomous bodies of Government of India or 
State and as per the limits as indicated below, for those joining 
the University other than on technical resignation or on public 
interest. 

(b) For those from non-governmental establishments, 
reimbursement of relocation expenses including one-time travel 
(as per entitled mode of travel) for self and dependent family 
from current place to residence at Vadodara, and transfer of 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 201 


personal effects (latter subject to a maximum of one lakh rupees 
for India, and two lakhs for overseas relocation) shall be allowed. 

(3) Professional Development Assistance: Gati Shakti 
Vishwavidyalaya endeavours to encourage faculty members to 
strive for excellence and work towards self-development and 
professional development assistance is made available to the 
faculty to meet the expenses for participation in national and 
international conferences, payment of membership fee of 
professional bodies and contingent expenses and the amount of 
rupees three lakhs for a period of three years for attending 
conferences, membership to professional bodies, etc. and there 
shall not be further accumulation beyond the rupees three lakhs. 
(The present block is FY 2023-26.) 

(4) Initiation Grant: Gati Shakti Vishwavidyalaya has been 
striving to become an institution of excellence in education and 
research in the transportation sector, initiation grant shall be 
made available to faculty on joining for initial research set-up at 
the University, this shall be subject to approval of the Vice- 
Chancellor, a grant of rupees five lakhs on joining to be used for 
initial research setup. 


35. Leave rules of teaching (1) Leave of any kind shall not be availed as a matter of right and it 
mpculye may be refused or revoked by the sanctioning authority in the 
interest of the University and leave shall always be got 
sanctioned in advance, except in case of urgency. 
(2) Subject to (1), the University teachers shall be eligible for the 
following kinds of leave: 


(a) Duty Leave: Duty Leave of the maximum of thirty days (this 
excludes the absence for Gati Shakti Vishwavidyalaya related 
works which the Vice-Chancellor shall approve within the 
delegated powers) in an academic year may be granted for the 
following: 

(i) attending Conferences, congresses, symposia and seminars 
on behalf of the University and with the permission of the 
University. 

(ii) delivering lectures in institutions and Universities at the 
invitation of such institutions or Universities received by the 
University, and accepted by the Vice- Chancellor. 

(iii)working in another Indian or foreign University, any other 
agency, institution or organisation, when so deputed by the 
University. 

(iv)participating in a delegation or working on a committee 
appointed by the Central Government, State Government, the 
University Grants Commission, a sister University or any other 
academic body; 

(v) the duration of leave shall be such as may be considered 
necessary by the sanctioning authority on each occasion; 

(vi)the leave may be granted on full pay, provided that if the 
teacher receives a fellowship or honorarium or any other 
financial assistance beyond the amount needed for normal 
expenses, he may be sanctioned duty leave on reduced pay and 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


allowances; 

(vii) duty leave may be combined with earned leave, half pay 
leave or extraordinary leave; 

(viii) duty leave shall be given also for attending meetings in 
the Universities Grants Commission, Department of Science and 
Technology, etc, where a teacher is invited to share expertise 
with academic bodies, government or Non-Government 
Organisation. 

(ix)for performing any other duty for the University; 


(b) Sabbatical Leave: 

(i) permanent, whole time teachers of the University who have 
completed six years of service may be granted sabbatical leave to 
undertake study or research or other academic pursuit solely for 
the object of increasing their proficiency and usefulness to the 
University and higher education system. 

(ii) (A) the duration of leave shall not exceed one year at a time 
and two times in the entire career of a teacher: 


Provided that sabbatical leave shall not be granted 
until the expiry of six years from the date of the teacher’s return 
from previous sabbatical leave. 

(B) a teacher shall, during the period of sabbatical leave, be 

paid full pay and allowances (subject to the prescribed conditions 
being fulfilled) at the rates applicable to him immediately prior to 
his proceeding on sabbatical leave. 
(ili) a teacher on sabbatical leave shall not take up, during the 
period of that leave, any regular appointment under another 
organisation in India or abroad and he may, however, be allowed 
to accept a fellowship or a research scholarship or ad hoc 
teaching and research assignment with honorarium or any other 
form of assistance, other than regular employment in an 
institution of advanced studies: 

Provided that in such cases the Executive Council 

may, if it so desires, sanction sabbatical leave on reduced pay 
and allowances. 
(iv) during the period of sabbatical leave, the teacher shall be 
allowed to draw the increment on the due date and the period of 
leave shall also count as service for purposes of New Pension 
Scheme, provided that the teacher re-joins the University on the 
expiry of his leave, as such, the New Pension Scheme 
contribution shall be made only after return from sabbatical 
leave; 


(c) Casual Leave: 
(i) total casual leave granted to a teacher shall not exceed eight 
days in a calendar year; and 


(ii) casual leave shall not be combined with any other kind of 
leave except special casual leave, casual leave may be combined 
with holidays including Sundays and such holidays or Sundays 
falling within the period of casual leave shall not be counted as 
casual leave: 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 203 


(9) Special Casual Leave: 
(i) special casual leave, not exceeding fifteen days in an 
academic year, may be granted to a teacher; 
(A) to attend invited Programs, project related 
presentations, conduct examination of a University or Public 
Service Commission or board of examination or other 
similar bodies or institutions; and 
(B) to inspect academic institutions attached to a statutory 
board, etc; 
(ii) in computing the fifteen 14395 leave admissible, the days of 
actual journey, if any, to and from the places where activities 
specified above, take place, shall be excluded; 
(iii) in addition, special casual leaves to the extent mentioned 
below, may also be granted; 
(a) to undergo sterilisation operation (vasectomy or 
salpingectomy) under family welfare Programme and leave 
in this case shall be restricted to six working days; and 
(b) to a female teacher who undergoes non-puerperal 
sterilisation, leave in this case shall be restricted to fourteen 
days. 
(iv) special casual leave shall not be accumulated, nor shall it be 
combined with any other kind of leave except casual leave and it 
may be granted in combination with holidays or vacation by the 
sanctioning authority on each occasion; 


(e) Earned Leave: 

(i) vacation leave (eligible vacation staff only) during specified 
vacation period of the university that is sixty days in a year; 

(ii) earned leave admissible to a teacher shall be: 
Fifty percent of the unused vacation period including vacation; 

(iii) earned leave at the credit of a teacher shall not accumulate 
beyond three hundred days, the maximum earned leave that may 
be sanctioned at a time shall not exceed sixty days and earned 
leave exceeding sixty days may, however, be sanctioned in the 
case of training, or leave with medical certificate, or when the 
entire leave, or a portion thereof, is spent outside India; 


(f) Half-pay Leave : 

Half-pay leave admissible to a permanent teacher shall be 
twenty days for each completed year of service and such leave 
may be granted on the basis of medical certificate from a 
registered medical practitioner, for private affairs or for 
academic purposes. 

Explanation: A "completed year of service" means continuous 
service of specified duration under the University and includes 
periods of absence from duty as well as leave including 
extraordinary leave; 


(g) Commuted Leave 


Commuted leave, not exceeding half the amount of half pay 
leave due, may be granted on the basis of medical certificate 
from a registered medical practitioner to a permanent teacher 


204 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


subject to the following conditions, namely: - 
(i) commuted leave during the entire service shall be 
limited to a maximum of two hundred forty days; 
(1) when commuted leave is granted, twice the amount of 
such leave shall be debited against the half-pay leave due; 
and 
(iii) the total duration of earned leave and commuted leave 
taken in conjunction shall not exceed two hundred forty 
days at a time: 

Provided that no commuted leave shall be 
granted under these Ordinances unless the authority 
competent to sanction leave has reason to believe that the 
teacher shall return to duty on its expiry. 


(h) Extraordinary Leave: 
(i) a permanent teacher may be granted extraordinary leave 
when: 
(a) No other leave is admissible; or 
(b) Other leave is admissible and the teacher applies in 
writing for the grant of extraordinary leave: 
(ii) extraordinary leave shall always be without pay and 
allowances. Extraordinary leave shall not count for increment 
except in the following cases: 
(a) Leave taken on the basis of medical certificates; 
(b) Cases where the Vice-Chancellor is satisfied that the 
leave was taken due to causes beyond the control of the 
teacher, such as inability to join or re-join duty due to civil 
commotion or a natural calamity, provided the teacher has 
no other kind of leave to his credit; 
(c) Leave taken for pursuing higher studies; and, 
(d) Leave granted to accept an invitation to a teaching post 
or fellowship or research- cum- teaching post or on 
assignment for technical or academic work of importance; 
(ili) extraordinary leave may be combined with any other leave 
except casual leave and special casual leave: 

Provided that the total period of continuous absence 
from duty on leave (including periods of vacation when such 
vacation is taken in conjunction with leave) shall not exceed 
three years except in cases where leave is taken on medical 
certificate and the total period of absence from duty shall in no 
case exceed five years in the full working life of the individual; 
(iv) the authority empowered to grant leave may commute 
retrospectively periods of absence without leave into 
extraordinary leave; 


(i) Leave Not Due: 
(1) leave not due, may, at the discretion of the Vice-Chancellor, 
be granted to a permanent teacher for a period not exceeding 
three hundred sixty days during the entire period of service, out 
of which not more than ninety days at a time and one hundred 
eighty days in all may be otherwise than on medical certificate 
and such leave shall be debited against the half- pay leave earned 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 205 


by him subsequently; 

(ii) ‘Leave not due' shall not be granted, unless the Vice- 
Chancellor is satisfied that as far as shall reasonably be foreseen, 
the teacher shall return to duty on the expiry of the leave and 
earn the leave granted; 

(iii) a teacher to whom ‘leave not due' is granted shall not be 
permitted to tender his resignation from service so long as the 
debit balance in his leave account is not wiped off by active 
service, or he refunds the amount paid to him as pay and 
allowances for the period not so earned: 

Provided that in a case where retirement is 
unavoidable on account of reason of ill health, incapacitating the 
teacher for further service, refund of leave salary for the period 
of leave still to be earned may be waived by the Executive 
Council: 


Provided further that the Executive Council may 
waive off, in any other exceptional, for reasons to be recorded in 
writing, the refund of leave salary for the period of leave still to 
be earned; 


(j) Maternity Leave (as per Government of India Rules): 

(i) maternity leave on full pay may be granted to a woman 
teacher for a period not exceeding one hundred eighty days, to be 
availed of twice in the entire career, maternity leave may also be 
granted in case of miscarriage including abortion, subject to the 
conditions that the total leave granted in respect of this to a 
woman teacher in her career is not more than forty five days, and 
the application for leave is supported by a medical certificate; 

(ii) maternity leave may be combined with earned leave, half 
pay leave or extraordinary leave but any leave applied for in 
continuation of maternity leave may be granted if the request is 
supported by a medical certificate; 


(k) Child Care Leave (as per Government of India Rules): 
Women teachers having minor children may be granted leave up 
to two years for taking care of their minor children and such 
leave for a maximum period of two years (seven hundred thirty 
days) may be granted to the women teachers during entire 
service period in lines with Central Government women 
employees rules; 


(I) Paternity Leave (as per Government of India Rules): 
Paternity leave of fifteen days may be granted to male teachers 
during the confinement of their wives, and such leave shall be 
granted only up to two children; 


(m) Adoption leave (as per Government of India Rules); 
Adoption leave may be provided as per the rules of the Central 
Government; 


(n) Vacation: 


(i) vacation may be taken in combination with any kind of 


206 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


leave except casual and special casual leave, provided that 
vacation shall not be both prefixed and suffixed to leave; 

(ii) except in special circumstances, vacation and earned leave 
taken together shall not extend beyond one semester; 

(iii) when a vacation falls between two periods of leave so as to 
result in a continuous absence from duty during the entire period, 
such vacation shall be treated as part of the leave; 

(iv) for the vacation period, a teacher shall be entitled to the 
same pay as when on duty and a teacher shall, be entitled only to 
half of such pay if he has given notice of resignation and the 
period of such notice expires during vacation or within one 
month from the last pay thereof; 


(o) Teacher Appointed on Probation: (i) a teacher appointed as a 
probationer against a substantive vacancy and with definite 
terms of probation shall during the period of probation be 
granted leave which shall be admissible to him if he has held this 
post substantively otherwise than on probation; 


(ii) if a person in the permanent service of the University is 
appointed ‘on probation’ to a higher post, during probation, he 
shall not be deprived of the benefit of leave rules applicable to 
his permanent post; 


(p) Teacher Appointed on Contract Basis: 


Teachers appointed on contract basis shall be entitled to leave as 
under: 

(i) earned leave or half pay leave or casual leave as admissible 
to whole time temporary teachers of the University; 

(ii) in the case of contract appointments for one year of less, 
unless on medical grounds, no extraordinary leave shall be 
granted; 

(ili) in the case of contract appointments for more than one year 
but less than five years, extraordinary leave as admissible to 
temporary teachers’ subject to the condition that the total period 
of extraordinary leave during the entire contract period shall not 
exceed ninety days; 

(iv) where the contract appointment is for five years or more, the 
extraordinary leave shall be as that admissible to the whole time 
temporary teachers; 


(q) General Conditions Applicable to All Categories of Teachers: 


(i) Right to leave: 

(a) No leave shall be claimed as matter of right, leave of any 
kind may be varied, refused or revoked by the competent 
authority empowered to grant it without assigning any 
reason, if that authority considers such action to be in the 
interest of the University; 

(b) No leave shall be granted to a teacher whom a 
competent authority has decided to dismiss, remove or 
compulsorily retire from service, nor shall any leave be 
granted to a teacher who is under suspension; 


[AMT aves 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 207 


(ii) Maximum period of absence from duty on leave: 

(a) No teacher shall be granted leave of any kind for a 
continuous period exceeding five years; 

(b) Where a teacher does not resume duty after remaining 
on leave for a continuous period of five years or where a 
teacher after the expiry of his leave remains absent from 
duty, other than on foreign service or on account of 
suspension, for any period which together with the period of 
leave granted to his exceeds five years, he shall unless the 
Executive Council in view of the exceptional circumstances 
of the case otherwise determines, be removed from service 
after following prescribed procedure; 


(iii) Application for Leave: 
Leave shall always be applied for in advance and _ the 
sanction of the competent authority obtained before it is 
availed of except in cases of emergency and for satisfactory 
reasons. 

Note: Faculty member shall not leave station till the order 

sanctioning leave has been issued. 

(iv) Commencement and termination of leave: 
(a) Leave ordinarily begins from the date on which leave as 
such is actually availed of and ends on the day the teacher 
resumes his duty; 
(b) Sunday and other recognised holidays may be prefixed 
and or suffixed to the leave with the permission of the 
authority competent to sanction the leave; 


(v) Re-joining of duty before the expiry of the leave: 

(a) A teacher may return to duty before the expiry of the 
leave granted to him, with the permission of the competent 
authority; 

(b) Notwithstanding anything contained in (a) above, a 
teacher on leave preparatory to retirement shall be precluded 
from withdrawing his request for permission to retire and 
from returning to duty, save with the consent of the 
Executive- Council; 


(vi) Leave on medical grounds to be supported by medical 
certificates 
A teacher who applies for leave on medical grounds shall 
support his application with a medical certificate from a 
registered medical practitioner empanelled by the University 
and leave or extension of leave on medical certificate shall not 
be granted beyond the date on which a teacher is pronounced 
by a Medical Board constituted by the University for the 
purpose to be permanently incapacitated for further service; 
(vii)Re-joining duty on return from leave on medical 
ground.- 
No teacher who has been granted leave (other than casual 
leave) on medical grounds shall be allowed to return to duty 
without producing a certificate of fitness from the registered 
medical officer empanelled by the University; 
(viii) Employment during leave: 


208 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(A) a teacher on leave shall not, without the written 
permission of the University, engage directly or indirectly in 
any trade or business whatsoever or in any private tuition or 
other work to which any emolument or honorarium is 
attached: 

Provided that this prohibition shall not apply to 
work undertaken in connection with the examination of a 
University, Public Service Commission, Board of Education 
or similar Bodies or Institutions or to any literary work or 
publication or radio or extension lectures, or with the 
permission of the Vice-Chancellor to any other academic 
work; 
(B) The leave salary of a teacher who is permitted to take up 
any employment during leave shall be subject to such 
restrictions as the Executive Council may prescribe; 

(ix) Absence without leave or overstay on leave: 
A teacher who absents himself without leave or remains 
absent without leave after the expiry of the leave granted to 
him, shall be entitled to no leave allowance or salary for the 
period of such absence, such period shall be debited against 
his leave account as leave is extended by the authority 
empowered to grant the leave and wilful absence from duty 
may be treated as misconduct; 
(x) Conversion of one kind of leave to another: 

(a) At the request of the teacher concerned, the University 
may convert retrospectively any kind of leave including 
extraordinary leave into a leave of different kind which was 
admissible to him at the time leave was originally taken, but 
he shall not claim such conversion as a matter of right; 
(b) If one kind of leave is converted into another, the 
amount of leave salary and the allowances admissible shall 
be recalculated and arrears of leave salary and allowances 
paid or the amount overdrawn recovered, as the case may 
be; 


(xi) Increment during leave: 
If increment of pay falls during any leave other than casual 
leave, special casual leave, duty leave, or sabbatical leave, 
the effect of increase of pay shall be given from the date the 
teacher resumes duty without prejudice to the normal date of 
his increment, except in those cases where the leave does 
not count for increment; 

(xii) Leave year: 
For the purpose of these Ordinances, unless otherwise 
specified, the term ‘year’ shall mean a calendar year; 


(xii) authorities Empowered to Sanction Leave — As per the 
delegated powers. 


Kind of Leave Sanctioning Extent of 
Authority Power 
| 1 | Casual or Special Casual Leave to 


A |Deans of Schools or | Vice-Chancellor Full 
Heads of 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 209 


Departments or 
Centres 
7 Other teachers Dean of Faculty Full 
excluding teachers |or Dean ० 
on contract Research & 
Development 
for those under 
them 
C | Teacher working णा| Dean of Faculty Full 
contract or Dean 0 
Research & 
Development 
for those under 
them 
4 Duty Leave to 
A |Deans of Schools} Vice-Chancellor Full 
or Heads of 
Departments and 
Other teachers 


वा [Earned Leave or Half Pay Leave or Commuted 
Leave or Maternity Leave or Paternity Leave or 
Adoption Leave or Child Care Leave or to 

A |Dean of Schools or | Vice-Chancellor Full 
Heads of 
Departments or 
Teachers 

All other Faculty | Dean of Faculty orlup to 30 
Dean of Research/days 

& Development 
for those working 
under them 


Provided that where leave involves visit abroad, the 
competent authority shall be the Vice-Chancellor; 


(xix) Leave Salary: 
(a) A teacher granted casual leave or special casual 
leave is not treated as absent fromduty and his pay is not 
interrupted; 
(b) A teacher on earned leave is entitled to leave 
salary equivalent to the pay drawn immediately before 
proceeding on leave; 
(c) A teacher on commuted leave is entitled to leave 
salary equal to the salary admissible; 
(d) A teacher on extraordinary leave shall not be entitled 
to any leave salary; 
(e) A teacher on maternity leave or paternity leave or child 
care leave and quarantine leave is entitled to draw the same 
pay as he may be drawing at the time of proceeding on 
leave; 
(f) Payment of all admissible allowances during leave 


210 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


shall be governed by the provisions of the rules regarding 
the payment of those allowances; 

(g) During the period of re-employment, the leave salary 
shall be based on the pay drawn by him exclusive of the 
pension and pension equivalent of other retirement 
benefits; 


(xx) Cash Payment In lieu of Leave: 


(a) On Superannuation.- 

Where a teacher superannuates on attaining the normal age 
prescribed for superannuation under the terms and 
conditions governing his service, the authority competent to 
grant leave shall suo motu authorise encashment of earned 
leave, if any, at the credit of the teacher on the date of his 
superannuation, subject to a maximum of three hundred 
days and this limit shall be as applicable to Government of 
India employees; 

(b) Superannuation while under suspension.- 

A teacher, who superannuates while under suspension, shall 
become eligible for the benefit of cash equivalent of earned 
leave at his credit on the date of his superannuation on 
conclusion of the proceedings against him, if the competent 
authority decides to re-instate him in service and holds that 
the suspension was wholly unjustified; 

(c) Retirement before superannuation.- 

A teacher who retires or is retired from service may be 
granted suo moto, by the authority competent to grant leave, 
cash equivalent of leave salary in respect of earned leave at 
his credit subject to maximum number of days including 
days in respect of the half pay leave at his credit as specified 
by the Government of India or regulatory authorities from 
time to time; 

Provided that this period does not exceed the 
period between the date on which he so retires or is retired 
from service and the date on which he shall have retired in 
the normal course after attaining the age prescribed for 
superannuation under the terms and conditions governing 
his service, the cash equivalent shall be equal to the leave 
salary as admissible for earned leave and equal to the leave 
salary as admissible for half pay leave plus dearness 
allowance admissible on that leave salary for the first three 
hundred days, at the rates in force on the date the University 
employee so retires or is retired from service, the pension 
and pension equivalent of other retirement benefits and ad 
hoc relief or graded relief on pension shall be deducted from 
the leave salary paid for the period of half pay leave, if any, 
for which the cash equivalent is payable and this limit shall 
stand revised as per Government of India orders issued from 
time to time; 

Settlement or no house rent allowance shall be payable; 

Provided that if leave salary for the half pay 
leave component falls short of pension and other pensionary 
benefits, cash equivalent of half pay leave shall not be 
granted: 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 211 


Provided further that a teacher who is retired by 
University by giving him pay and allowances in lieu of 
notice, cash equivalent of leave salary shall be allowed only 
for the period of leave excluding that period for which pay 
and allowances in lieu of notice have been allowed. 
(d) Resignation or Termination: 
(i) resignation: if a teacher (confirmed employee) 
resigns or quits service, he may be granted suo moto by 
the authority competent to grant leave cash equivalent in 
respect of earned leave at his credit on the date of 
cessation of service, to the extent of half of such leave at 
his credit, subject to a maximum of one hundred fifty 
days; 


(ii) termination: Where the services of a teacher are 
terminated by notice or by payment of pay and 
allowances, in lieu of notice, or otherwise in accordance 
with the terms and conditions of his appointment, he may 
be granted, suo moto by the authority competent to grant 
leave, cash equivalent in respect of earned leave at his 
credit on the date on which he ceases to be in service 
subject to maximum of three hundred days and this limit 
shall stand revised as per Government of India orders 
issued from time to time; 

(e) Dismissal or Removal.- 
When a teacher is dismissed or removed from service 
following disciplinary proceedings he shall not be 
eligible for leave encashment. 

(f)Leave encashment when permanently incapacitated: 
(1) a teacher who is declared by a duly constituted 
Medical Board to be completely and permanently 
incapacitated for further service may be granted, suo 
motu, by the authority competent to grant leave, cash 
equivalent of leave salary in respect of earned leave due 
and admissible on the date of his invalidation from 
service subject to leave salary for a maximum three 
hundred days; 
(1i)the cash equivalent thus payable shall be equal to the 
leave salary as calculated under the rule and this limit 
shall stand revised as per Government of India orders 
issued from time to time; 

(g) Leave encashment of a teacher who dies while in 

harness.- 

In case a teacher dies in harness, the cash equivalent of the 

leave salary that the deceased teacher shall have got, had he 

gone on earned leave, but for the death, due and admissible 

on the date immediately following the date of death subject 

to a maximum of leave salary for three hundred days shall 

be paid to his family and this limit shall stand revised as per 

Government of India orders issued from time to time; 

(h) Calculation of cash equivalent of leave.- 

The cash equivalent of leave shall be calculated and payable 

in one lump sum as a one-time settlement as per 

Government of India rules; 

(xxi) Making of rules and prescribing the procedure to be 


212 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


36. 


Eligibility or experience 
requirements for faculty 
positions and 

selection process. - 


followed under this Ordinance.- 


The University may make rules and procedures for effecting the 
provisions of this Ordinance. 


The following shall be the minimum requirements for faculty 
positions at the University: 


(1) Professor: Academic pay level-14 in the pay matrix (Rs 1,44,200- 
2,18,200) of 7" Central Pay Commission; 
Age-limit - 50 years (preferable); 
Eligibility (Minimum Qualification or Experience): 


(a) Doctor of Philosophy with first class or equivalent at the 
preceding degree in appropriate branch with consistent and very 
good academic record; 

(b) Published work of high quality, actively engaged in research 
with evidence of published work with, a minimum of fifteen 
research publications in scopus indexed journals; 

(c) Post - Doctor of Philosophy teaching experience of minimum of 
ten years in an academic institution or University or college of 
which, four years as Associate Professor or equivalent or 
comparable research experience at equivalent level at the 
University or national level institutions with evidence of having 
successfully guided doctoral candidate; 

OR 

Post-Doctor of Philosophy experience of minimum of ten years 
in a research organisation or industry, with significant 
contribution to the knowledge in the concerned or allied or 
relevant discipline, supported by documentary evidence; 

(d) The candidate should have demonstrated research ability with an 
excellent record of publications in reputed journals and 
conferences and must have supervised Doctor of Philosophy 
students, the candidate should also have demonstrated excellent 
teaching abilities at higher educational institutions, it is desirable 
that the candidate has carried out laboratory development or 
course development or technology development or innovative 
work leading to patents and has generated sufficient funding for 
research and the criteria of supervision of Doctor of Philosophy 
students and teaching at higher educational institutions may be 
relaxed for candidates who have joined from industry; 


(2) Associate Professor: Academic pay level-13A in the pay matrix 
(Rs. 1,31,400-2,17,100) of 7" Central Pay Commission; 
Age-limit: 45 years (preferable); 
Eligibility (Minimum Qualification or Experience): 


(a) Doctor of Philosophy with first class or equivalent at the 
preceding degree in an appropriate branch with consistent and 
very good academic record; 

(b) Published work of high quality, actively engaged in research 
with evidence of published work with, a minimum of 10 research 
publications in Scopus indexed journals; 

(c) A minimum of six years of post - Doctor of Philosophy 
teaching or research experience in an academic or research 
position equivalent to that of Assistant Professor in an academic 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 213 


institution or university or college or Accredited Research 
Institution or industry of which at least three years shall be at the 
level of Assistant Professor or equivalent in level-12 in the pay 
matrix (Rs. 79,800-2,11,500) in a reputed institute or University 
or equivalent, the candidate should have demonstrated research 
ability with an excellent record of publications in reputed 
journals and conferences and must have supervised Doctor of 
Philosophy students, the candidate should also have 
demonstrated excellent teaching abilities at higher educational 
institutions, it is desirable that the candidate has carried out 
laboratory development or course development or technology 
development or innovative work leading to patents and has 
generated sufficient funding for research and the criteria of 
supervision of Doctor of Philosophy students and teaching at 
higher educational institutions may be relaxed for candidates who 
have joined from industry; 


(3 


~— 


Assistant Professor: Academic pay level-10 in the pay matrix 
(Rs. 57,700-1,82,400) of 7" Central Pay Commission; 
Age-limit: 35 years (preferable); 

Eligibility (Minimum Qualification or Experience): 

Doctor of Philosophy (Ph.D.) with first class or equivalent at the 
preceding degree in appropriate branch with a consistent and 
very good academic and research record; 


Desirable Qualifications and Experience for All positions 

(Professor, Associate Professor, and Assistant Professor): 

(a) Education qualifications from Indian Institutes of Technology 
(IITs) or Indian Institute of Science (Sc), Bangalore or Indian 
Institutes of Management (IIMs) or Indian Institutes of Science 
Education and Research (IISERs) or the top 50 National 
Institutional Ranking Framework (NIRF) 2020 or top 500 
Quacquarelli Symonds or the world university or ranking institute 
or University (i) Quacquarelli Symonds (ii) the Times Higher 
Education; 

(b) Exposure to new institution building and active participation 
in institutional initiatives and students’ affairs; 

(c) Experience of various teaching pedagogies including online 
teaching; 

(d) Proficiency in use of technology in teaching and professional 
work; 

(e) Exposure to working with global partner universities and 
international faculty on joint projects and research; 

(f) Experience of projects and collaboration with industry 
partners 

(g) Execution of projects with research grants from Department of 
Science and Technology, Council of Scientific and Industrial 
Research, etc; 


214 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(4) Selection Process shall involve the following steps: 


Step-1 | Shortlisting committee gives its recommendation on the 
suitability candidates for the respective faculty position. 
Step-2 | The candidates recommended by the shortlisting 
committee are called for a seminar and interaction. 
Step-3 | Seminar and Interaction. 

Step-4 | Recommendation letters are sought from the referees of 
these candidates who are identified after the seminar 
and interaction. 

Step-5 | A final shortlist of candidates is made based on the 
application, faculty input, seminar, interaction and 
referee comments. 

Step-6 | The shortlisted candidates are called for a personal 
interview. 

Step-7 | The Selection Committee conducts the Interview. 


Step-8 | The selected candidates are offered the position, as 
advertised, on the approval of the competent authority. 


(5) Following shall be the general conditions for the applicants: 


(a) If a class or division is not awarded, minimum of 60% marks in 
aggregate shall be considered equivalent to first class or division, 
if a Grade Point System is adopted the Cumulative Grade Point 
Average shall be converted into equivalent marks as below. 


Grade Point Equivalent Percentage 
6.25 55. % 
6.75 60 % 
7.25 65 % 
7.75 710 % 
8.25 75 % 


(b) Gati Shakti Vishwavidyalaya reserves the right to charge 
application fee for the various positions as amended from time to 
time; 

(c) Applicants who are employed in government, semi- 
government organisations or institutions or autonomous bodies 
shall send their application through proper channel or a no 
objection certificate from the employer shall be produced by the 
applicant at the time of the interview; 

(d) All supporting documents provided and the application form 
must bear full name and signature of the candidate on each page 
at the bottom; 

(e) Gati Shakti Vishwavidyalaya reserves the right to summarily 
reject the incomplete applications and also, to reject any or all 
applications without assigning any reason; 

(f) The number of positions to be filled as indicated in the 
advertisement may change at the time of selection and the 
university reserves the right to consider good candidates over and 
above the number indicated in the advertisement as per the 
requirement at the time of the selection interviews; 

(g) 041 Shakti Vishwavidyalaya reserves the right to waive or 
relax any conditions in deserving cases; 

(h) Selection shall be based on interview and only the shortlisted 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 215 


37. 


Policy for engagement of 
professor on contract or 
eminent professor or 
professor of practice and 
distinguished visiting 
professor. - 


candidates shall be intimated of the date, time and mode of the 
interview; 

(i) Candidates applying for a position in more than one discipline 
are required to fill-in separate application forms through online 
mode; 

(j) The candidates are responsible for the correctness of the 
information provided in the application form, if it is found at a 
later stage that any information given in the form is incorrect or 
false, the candidature or appointment is liable to be cancelled or 
terminated; 

(k) Merely fulfilling the eligibility criteria does not entitle a 
candidate to be shortlisted, Gati Shakti Vishwavidyalaya may 
decide higher criteria or cut off for shortlisting (than prescribed 
minimum essential qualifications and experience); 

(1) Outstation candidates called for interview may be reimbursed 
travel expenses from the place of residence to the place of 
interview (Vadodara) and back (by the shortest route) at 
appropriate rates as decided by the Vice-Chancellor: 

(m)No interim correspondence shall be entertained. No 
correspondence or intimation shall be made to the non-shortlisted 
candidates, only the shortlisted candidates will be intimated for 
further selection process as applicable, canvassing in any form 
shall lead to automatic disqualification; 

(n) Gati Shakti Vishwavidyalaya reserves the right not to fill up 
any or all positions or select any candidate without assigning any 
reason. 


(6) Selection Committee.- 


The Selection Committees for making recommendations to the 
Executive Council for appointment to the respective post shall be 
constituted as per Statutes. 


(1) The compensation structure for respective positions may be 
reviewed from time to time. 


Table 1 


Position Professor of Practice (Professor of Practice) 


No of Positions | Up to 20% of Total Sanctioned Faculty Strength at 
any given point of time. 


Whether against | No. 


sanctioned Ad-hoc positions as per the requirements of the 
positions University. 

yee Contractual for a specified period. 

engagement 

Eligibility e Distinguished experts who have made 


remarkable contributions in their professions 
from various fields such as_ engineering, 
science, technology, entrepreneurship, 
commerce, social sciences, media, literature, 
fine arts, civil services, armed forces, legal 


216 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


|... || एए6्छछंग, ४०... tsti‘isSOT etc. 


e Those who have proven expertise in their 
specific profession or role with at least fifteen 
years of service or experience, preferably at a 
senior level, shall be eligible for Professor of 
Practice. 

e Professors of practice are expected to be top 
professionals (viz., Chief Executive Officer or 
Chief Technology Officer, etc. with significant 
experience. 

e They shall have at least a Bachelor’s degree in 
Engineering or Sciences or Design, etc., or a 
related Techno-management field. A Master’s 
or a Doctor of Philosophy degree shall be 
preferred. Advanced degrees in business or 
related fields shall add value. 

e Professors of Practice must be leaders who 
remain current with the best practices and 
emerging technological trends in their fields. 


Selection 
methodology 


By the Faculty Standing Committee of Gati Shakti 
Vishwavidyalaya chaired by the Vice-Chancellor. 


Term 


They are appointed for a two-year term, extendable 
for one more year (based on_ satisfactory 
performance) or till they turn Sixty-five year of 
age, whichever is earlier. 


Review (Annual) 


Review by the University based on the overall 
requirements and on the performance feedback. 


Compensation 


Consolidated compensation may be fixed 
considering their experience, eminence, the last 
drawn salary, pension, etc., between रें 1.5 Lakh and 
२2.25 Lakh. In addition, they may be eligible for 
transport allowance as per rules. 

The candidates superannuated from Government 
and drawing pension shall be paid as_ per 
Government of India rules. 


Vacation 


Not entitled. 


Leave 


Professor on contract or eminent Professor shall be 
eligible for 8 days of casual leave and, 2 restricted 
holidays, every calendar year and earned leave, as 
accrued at 2.5 days per completed month. 


Expected roles 
and 
responsibilities 


e To establish Centre of Excellence in the 
cutting- edge area of transportation and 
logistics technology. 

e To significantly contribute in the establishment 
of state-of- the-art laboratories. 

e To bring consultancy projects from corporates 
or Ministries (like Ministry of Railways, 
Ministry of Ports, Shipping and Waterways, 
Ministry of Road Transport and Highways, 
etc.) and facilitate young faculty to execute the 


[PART III—SEc.4] 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


217 


projects smoothly. 

e To develop courses and curriculum to meet the 
industry and societal needs and enable the 
Higher Education Institutions to work with 
industry experts on joint research projects and 
consultancy services which shall be mutually 
beneficial. 

e To bring in distinguished experts from various 
fields such as engineering, science, technology, 
entrepreneurship, management, chartered 
accountancy, commerce, social sciences, 
media, literature, fine arts, civil services, armed 
forces, legal profession भाव public 
administration into the academic institutions. 

e To enable the higher education institutions to 
formally associate with persons of eminence 
and encourage them to _ participate in 
experiential learning, research, training, 
skilling, entrepreneurship and extension and 
to play mentoring role. 


e Design, development and offering of new 
courses or enrich course contents. 

e To encourage students in innovation and 
entrepreneurship projects and provide necessary 
mentorship for these activities. 

e To focus on enhanced industry-academia 
collaborations. 

e Conduct jointly in collaboration with regular 
faculty member of the institution, workshops, 
seminars, deliver special lectures and training 
Programs. 

e Carryout joint research project or consultancy 
services in collaboration with the regular 
faculty member of the concerned Higher 
Education Institutions. 

e Advice students in their projects linking them 
with appropriate stakeholders. 

e Engage in organising activities including 
creation of new programs and Centers 
and enhancement of scope and activities of the 
schools or departments. 

e Develop and support in Continuing 1 Executive 
Education Programs, undertake. 
outreach activities and conduct extension 
programs. 

e Guide Master's students in their research and be 
co-guides to Doctor of Philosophy students. 

e Execute administrative responsibilities as 
assigned. 


Teaching Load 


240 to 300 hours per year (equivalent to 16 to 20 
credits per year) 


218 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


TA or DA At the level of Professor or Associate Professor as 
applicable by flight — Economy Class 

HRA No 

Accommodation | Campus accommodation, if available. 
If campus accommodation is not available, house 
rent reimbursement up to Rupess 20,000 will be 
admissible. 

Any other Eligible for attending conferences or seminars under 

entitlement the Professional Development plan of Gati Shakti 
Vishwavidyalaya to be approved by Vice 
Chancellor on a case to case basis, access to library 
facilities; E-mail ID of Gati Shakti 
Vishwavidyalaya. 

Termination On completion of the prescribed term or on one 
month notice by either side. 

Table 2 
Position 


Professor on Contract or Eminent Professor 


No of Positions 


Up to 10% of Total Sanctioned Faculty 
Strength at any given point of time. 


Whether against 
sanctioned positions 


No. 
Ad-hoc positions as per requirements of the 
University. 


Type of 
engagement 


Contractual for a specified period. 


Eligibility 


Professor on contract are eminent academics 
and scientists who take up full time faculty 
positions. They shall have retired from 
Central or State government entities, Indian 
Institution of technology’s, autonomous 
bodies or private organisations, and are yet to 
attain the age of retirement of regular faculty 
members i.e., 65 years of age. 


Selection 
Methodology 


By the Faculty Standing Committee of Gati 
Shakti Vishwavidyalaya, chaired by the Vice- 
Chancellor. 


Term 


They are appointed for a two-year term, 
extendable for one more year (based on 
satisfactory performance) or till they turn 70 
years of age, whichever is earlier. 


Review (Annual) 


Review by the University based on the overall 
requirements and on _ the performance 
feedback. 


Compensation 


Consolidated compensation may be fixed 
considering their experience, eminence, the 
last drawn salary, pension, etc., between 21 
Lakh and 22.25 Lakh. In addition, they may 
be eligible for transport allowance as per 


[PART III—SEc.4] 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


219 


rules, the candidates superannuated from 
government and drawing pension shall be paid 
as per government of India rules. 


Vacation 


Not entitled. 


Leave 


Professor on contract or eminent professor 
shall be eligible for 8 days of casual leave, 
and 2 days of restricted holidays every 
calendar year, and earned leave as accrued at 
the rate of 2.5 days per completed month. 


Expected roles and 
responsibilities 


e To establish Centre of Excellence in the 
cutting- edge area of transportation and 
logistics technology. 

e [0 significantly contribute in the 
establishment of _ state-of- the-art 
laboratories. 


220 


THE GAZETTE OF IN 


DIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e To develop courses and curriculum to meet 
the industry and societal needs and enable 
the Higher Education Institutions to work 
with industry experts on joint research 
projects and consultancy services which shall 
be mutually beneficial. 

e To enable the higher education institutions to 
formally associate with persons of eminence 
and encourage them to participate in 
experiential learning, research, training, 
skilling, entrepreneurship भाव extension 
and to play mentoring role. 

e Design, development and offering of new 
courses or enrich course contents. 

e To encourage students in innovation and 
entrepreneurship projects and _ provide 
necessary mentorship for these activities. 

e To focus on enhanced industry-academia 
collaborations. 

e Conduct jointly in collaboration with regular 
faculty member of the _ institution, 
workshops, seminars, deliver special lectures 
and training Programs. 

e Carryout joint research project or 
consultancy services in collaboration with 
the regular faculty member of the concerned 
Higher Education Institution. 

e Advice students in their projects linking 
them with appropriate stakeholders. 

e Engage in organising activities including 
creation of new programs and Centers 
and enhancement of scope and activities of 
the schools or departments. 

e Develop and support in Continuing / 
Executive Education Programs, undertake 
outreach activities and conduct extension 
programs. 

e Guide Master's students in their research and 
be co-guides to Doctor of Philosophy 
students. 

e Execute administrative responsibilities as 
assigned. 


Teaching Load 


240 to 300 hours per year (equivalent to 16 to 20 
credits per year) 


Travelling 
Allowance or 
Dearness 
Allowance 


IAt the level of Professor or Associate Professor 
las applicable by flight — Economy Class for 
their official movements. 


House Rent! 
Allowance 


INo 


Accommodation 


(Campus accommodation, if available. 


If campus accommodation is not available, house} 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 221 


rent reimbursement up to Rs. 20,000 शा। be 
admissible. 


Any other 
entitlement 


Eligible for attending conferences or seminars 

under the Professional Development plan of 

Gati Shakti Vishwavidyalaya to be approved by 

Vice Chancellor on a case to case basis. 

Access to library facilities; mail id of Gati Shakti 
Vishwavidyalaya. 


Termination 


On completion of the prescribed term or on one 
month notice by either side. 


Table 3 


Position 


Distinguished Visiting Professor (DVP) 


No of Positions 


Up to 10% of Total Sanctioned Faculty 
Strength at any given point of time. 


Whether against 
sanctioned positions 


No. 
Ad-hoc positions as per the requirements of the 
University. 


Type of engagement 


Contractual for a specified period. 


Eligibility 


e Distinguished experts who have made 
remarkable contributions in __ their 
professions from various fields such as 
engineering, science, technology, 
entrepreneurship, commerce, social 
sciences, media, literature, fine arts, civil 
services, armed forces, legal profession, 
etc. 

e Those who have proven expertise in their 
specific profession or role with at least 15 
years of service or experience, preferably 
at a senior level. 


Term Appointed for a term of 1 year, extendable 
for a maximum of 2 terms (one year at a time 
based on the annual performance review). 

Selection By the Faculty Standing Committee of Gati 

methodology Shakti Vishwavidyalaya, chaired by the Vice- 
Chancellor or on nomination by the Academic 
Council. 

Compensation Consolidated compensation at the rate of Rs. 
2,50,000 per month, payable pro-rata, for the 
days spent in Gati Shakti Vishwavidyalaya 

Vacation Not Applicable 

Leave Not Applicable 


222 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Academic and To deliver sessions and interact with the 
Admin support students and faculty on cutting-edge areas in 
expected of the transportation and logistics in technology and 
Diploma in policy. 

Veterinary To facilitate forming collaborations with 
Pharmacy leading societies, laboratories, Centre of 


excellence in India or abroad in the domain of 
transportation and logistics. 

To connect University with Government 
departments or Ministries and resource person 
to facilitate activities in the domain of 
transportation and logistics. 

To expose young faculties to research 
opportunities and funding schemes and 
facilitate and enable them in submitting the 
funding proposals with desired Unique Selling 


Propositions. 
Teaching Load Not Applicable 
Review Review by the University based on the overall 
requirements and on the general feedback. 
Travelling Travelling Allowance Rs. 50,000 for 6 months 
Allowance or for return domestic travel from the current 


Dearness Allowance | place of stay or work in India for visiting Gati 
Shakti Vishwavidyalaya during the period of 
engagement. The travelling allowance covers 
the multiple visits to  Gati Shakti 
Vishwavidyalaya for a period of six months. 


House Rent 
No. 
Allowance 
Accommodation Guest House accommodation shall be 


provided on days of visit. 
[Any other entitlement] Access to library facilities; Gati Shakti 
Vishwavidyalaya e-mail id. 


Termination On completion of the prescribed term or on 
one month notice by either side. 


(2) The Professor of practice, distinguished visiting professor, and 
Eminent Faculty are purely temporary and contractual positions. 

(3) The leave for the Professor of practice and Eminent Faculty shall 
be in line with the university norms and there shall not be any 
encashment of leave while leaving. 

(4) Leave Travel Concession shall not be admissible. 


38. Qualifications, (1) A Visiting Faculty shall be a scholar of eminence in his field, 
eee generally, a person who has held or is holding the post of 
seondltons of service ० Professor or Associate Professor or Assistant Professor or a 
visiting faculty. - person who has achieved distinction outside the University 
system, may be considered for engagement as Visiting Faculty 
and the compensation structure may be reviewed from time to 


time. 


(2) The Visiting Faculty shall be engaged to bridge the gap of 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 223 


39. 


Empanelment of adjunct 
faculty. - 


teaching credits which is over and above the credit teaching 
allocation to the faculty of the University, also, to teach specific 
cutting-edge courses and industry oriented teachings, visiting 
faculty may be engaged, normally, the engagement of visiting 
faculty (VF) shall be for one semester only, however, in case 
where required, term beyond first semester may be considered. 

(3) The University may appoint a person as a Visiting Faculty 
normally up to the age of seventy years. 

(4) A retired Gati Shakti Vishwavidyalaya faculty shall be appointed 
as a Visiting Faculty based on the eminence. 

(5) A person appointed as Visiting Professor from outside the 
country shall be paid an honorarium to be fixed by the Executive 
Council. 

(6) The honorarium to Visiting Faculty may be at the rate of = 10000 
OR 29000 OR 28000 per hour of teaching, depending on the 
individual’s potential or level of eminence and experience, the 
Goods and Services Tax component shall be over and above the 
honorarium and is payable wherever such a case arises, the per 
month honorarium in any case shall not exceed normally, =2.00 
lakhs but the Vice-Chancellor may allow exception by २50000 
or- in special cases considering the situations, based on the 
recommendations of the Dean (Academics). 

(7) While the per hour rates apply for the one section, for subsequent 
sections taught by the same faculty, the hourly compensation 
shall be adjusted as follows: 

(b) 2nd section taught within the trimester: 70% of Ist Section 
hourly compensation rate; 

(c) 3rd section taught within the trimester: 50% of Ist Section 
hourly compensation rate; 

(d) 4th section taught within the trimester: 40% of 1st Section 
hourly compensation rate. 

(8) The Visiting Faculty is expected to take the necessary 
permission from his or her principal employer. 

(9) The travel and Guest House arrangement on visits shall be the 
responsibility of Gati Shakti Vishwavidyalaya. 

(10) The Visiting Faculty shall be provided faculty privileges limited 
to Library Membership, Gati Shakti Vishwavidyalaya domain id 
and Internet services while at Gati Shakti Vishwavidyalaya. 

(11) The Visiting Faculty shall be selected for the first time through 
an interaction by the Faculty Standing Committee chaired by the 
Vice-Chancellor and Deans as Members, the selected Visiting 
Faculty may be engaged for a semester, the Faculty Standing 
Committee may consider all aspects of the resource person or 
teacher proposed to be engaged and recommend the appropriate 
compensation, for approval of the Vice-Chancellor, they may be 
continued for future semesters with the approval of the Vice- 
Chancellor, in any case, the compensation per month shall not 
exceed two lakhs rupees, however, the Vice-Chancellor may 
allow exemption up to two lakhs fifty thousand rupees in 
exceptional cases. 


(1) The University may appoint Adjunct Faculty to attend the 
following objectives: 


224 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) To develop a useful and viable collaboration between 
institutions and industry and enhancing quality of education 
भाव skills by involvement of academicians, scholars, 
practitioners, policymakers and skilled professionals in 
teaching, training, research and related services on regular 
basis; 

(b) To attract distinguished individuals who have excelled in their 
field of specialisation like science and technology, industry, 
commerce, social research, media, literature, fine arts, civil 
services and public life into the academic arena, to enrich the 
overall learning processes by bringing external perspectives to 
regular teaching, such interactions are expected to foster 
trans-disciplinary approach and synergise the outside ‘real 
world’ experience with the inside intellectual pursuits in the 
university; 

(c) To promote the interaction of skilled professionals with the 
learners and facilitate the imparting of industry relevant 
standards in skills, acceptable nationally, which shall fulfil the 
need for skilled workforce and also to undertake Research and 
Development in the areas related to skill education and 
development, entrepreneurship and employability, etc; 

(d) To enable higher educational institutions to access the 
eminent teachers and researchers who have completed their 
formal association with the university or college, to 
participate in teaching, to collaborate and to stimulate 
research activities for quality research at Doctor of Philosophy 
levels; and to play mentoring and inspirational role; 

(e) To recognise the skills of professionals in their respective 
areas of excellence irrespective of their academic 
qualifications to impart training to the learners of skill based 
vocational courses in Universities and colleges. 


(2) Target Groups: 


(a) Teaching and research organisations supported by bodies like 
Indian Council of Agricultural Research, Indian Council of 
Social Science Research, Council of Scientific and Industrial 
Research, Indian Council of Medical Research, Defence 
Research and Development Organisation, Indian Institutes of 
Technology, Indian Institutes of Management, National 
Institutes of Technology, Indian Institutes of Science 
Education and Research, Central and State Universities, etc; 

(b) Railway Public Sector Undertakings, Central or State public 
sector undertakings, business corporations, Non-government 
Organisations and professional associations. Professionals, 
experts, officials and managers having experience of working 
in; 

(c) Civil servants (Indian Administrative Service or Indian Police 
Service or officials from Central and Provincial Services) and 
professionals and officials from professional councils and 
statutory bodies, both serving and retired; 

(d) Industry Experts and skilled professionals working in 
organised and unorganised sectors known for their hands-on 
skilling techniques and expertise; 

(०) Non-Resident Indians and Persons of Indian Origin working 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 225 


with overseas academic, research, and business organisations 
or having a demonstrated interest in Indian issues. 


(3) Selection Criteria: 
Candidate for adjunct faculty shall satisfy the following norms, 
namely: - 


(a) Shall have the minimum qualifications as prescribed in the 
regulations framed by regulatory authorities or respective 
statutory councils from time to time; OR 

(b) A person of eminence with or without a postgraduate or 
Doctor of Philosophy qualifications, they are also expected to 
have an understanding of industry requirements with a 
potential for Assessment and Certification for skills; 


In addition to the above, it is expected that the adjunct faculty 
in both the above streams shall be an accomplished scholar in 
his area of specialisation and his association shall add value to 
the academic programs he is associated with. 

Adjunct Faculty shall be appointed by the competent authority 
based on the recommendation of the Selection Committee 
comprising of the following,- 


(i) chairperson, Faculty Standing Committee. Dean 
(Academic or Research) in case of university or senior 
most faculty in case of college; 

(ii) head of the concerned Department; 

(iii) at least one external expert (Nominated by the Vice- 
Chancellor). 

(c) If the selection committee recommends the case, the same 
shall be forwarded to the competent authority for 
consideration and necessary approval, the strength of adjunct 
faculty may not exceed 25 % the sanctioned strength of 
faculty at any time and the compensation structure may be 
reviewed from time to time. 

(d) Roles and Responsibilities: 


(i) Teaching: The empaneled adjunct faculty is expected 
to undertake following assignments: 

e Conventional Higher Education Courses: Adjunct 
faculty shall be expected to teach courses directly 
related to his specific expertise and professional 
experience or the areas of his specialization, he may 
also contribute to the institution’s activities like 
counselling of students, developing new courses and 
pedagogical improvements. 

e Skill based Vocational Courses: The core courses 
pertaining to specialised skills or trades may be 
imparted by the adjunct faculty from industry, 
Sector Skill Councils approved trainers or other 
persons with appropriate skill proficiency and such 
faculty, imparting education and training to learners 
in skill based courses, shall have relevant National 
Skills Qualifications Framework qualifications, 


226 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


40. 


Engagement of contract 
faculty. - 


(1) 


(2) 
(3) 
(4) 


preferably certified by the relevant Sector Skill 
Council. 

e Research Courses: Adjunct faculty may also be 
involved in Doctor of Philosophy coursework based on 
his professional and research proficiency adjudged by 
the concerned institution. 

Gi) Training: Adjunct faculty shall be expected to 
facilitate the setting of workshops and labs, providing 
hands on training in the relevant domain areas, 
development of soft skills, and focus on ensuring 
competency-based learning outcomes among students; 

(iii) Research: Adjunct faculty is expected to interact with 

and supervise the research students in the area of his 
specialisation or professional proficiency and there 
shall be preferably one core faculty member associated 
as supervisor or co-supervisor for smooth induction and 
coordination of academic procedures, 
The adjunct faculty may lack a traditional academic 
background in such case, they are not expected to 
contribute to the institution's research and creative 
mission by participating in traditional scholarly 
activities (i.e. they are not expected to conduct 
independent research or publish in peer-reviewed 
journals), he may participate by advising faculty on 
their research projects, serving as a liaison between the 
institutions and industry or government entities to 
identify research or funding opportunities or by 
working with faculty to identify research projects that 
shall benefit private industry or government entities; 

(iv) Services: Adjunct faculty is also expected to actively 
participate in service-related activities, such as sitting 
on departmental committees, serving as advisors to 
faculty or undergraduate and post graduate students, 
helping students network, and active collaboration with 
the industry or employer providing internship and job 
opportunities; 

(v) Adjunct faculty shall be provided travel support as per 
the university norms, from his institution or place of 
stay and back, maximum twenty-four times per 
academic year and the university shall take care of the 
accommodation, food and local travel; 

(vi) Adjunct faculty shall be provided an honorarium and 
other perks, as approved by the Executive Council. 


Engagements of Faculty on contract basis shall be made by the 
Executive Council against sanctioned posts (unfilled regular or 
contract). 

Educational qualifications for Faculty (on contract) shall be same 
as that of regular posts in the concerned discipline. 

The maximum entry age for engagement of Faculty on contract 
is sixty-two years. 

The reservation and relaxation in qualifications shall apply as per 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 227 


Government of India rules which are in force. 

(5) The Selection Committee norms for engagement of Faculty on 
contract basis shall be same as those of regular posts under 
Statute. 

(6) The selection process may consist of personal interview and 
making a demo lecture before the Selection Committee, in case 
of large number of applicants, a screening test shall be conducted 
in Gati Shakti Vishwavidyalaya to shortlist candidates and the 
candidates who pass the screening test shall be called for 
personal interview and the shortlisting of applications and 
decision to conduct a screening test shall be recommended by a 
scrutiny committee, constituted with the approval of Vice- 
Chancellor. 

(7) Faculty member engaged under this Ordinance shall enter into a 
contract with Gati Shakti Vishwavidyalaya. 

(8) The performance appraisal of the faculty members shall be based 
on the Annual Performance Report as per the format prescribed 
by Gati Shakti Vishwavidyalaya. 

(9) The duration of the contract engagements shall be initially for a 
period of one year and the contract shall be extended for a max 
of two more instances (one year at a time) upon the 
recommendations of a committee constituted by the Vice 
Chancellor and the extension is subject to Gati Shakti 
Vishwavidyalaya’s requirements. 

(10) At the end of each three-year tenure, a contract Faculty shall be 
eligible upon his application for re- engagement for additional 
tenure (renewable annually), provided a review of the 
performance by the selection committee as indicated in sub- 
clause 4 above finds the candidate suitable and a fresh contract 
shall be entered into by the candidate and Gati Shakti 
Vishwavidyalaya and the re-engagement is subject to Gati Shakti 
Vishwavidyalaya’s requirements and other applicable norms. 

(11) The Faculty member engaged on contract shall be paid a 
consolidated salary which shall be fixed by the Selection 
Committee, by taking into consideration of justifications (that 
must be recorded) like qualification, experience, the last drawn 
emoluments, etc. and they shall be eligible for annual increment 
@ 5%, further, the consolidated remuneration paid to contract 
Faculty member shall not exceed the emoluments at the max of 
the scale of the regular post against which appointed. 

(12) The contract Faculty member shall during official engagement or 
travel be entitled to same allowance as that of regular Faculty or 
at the corresponding level. 

(13) Applicable statutory deductions towards Income tax, etc. shall be 
made from the consolidated remuneration. 

(14) Dearness Allowance or City Compensatory Allowance or House 
Rent Allowance or Leave Travel Concession or any other relief 
or allowances or benefits are not admissible. 

(15) The total casual leave admissible shall not exceed 20 days 
(without any deduction of consolidated remuneration) per 
annum. 

(16) Faculties engaged on contract basis shall be assigned, in addition 


228 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


to the specific task for which appointed, any other duties by the 
Dean (Academics) or Deans of University Functions or Vice- 
Chancellor. 

(17) The engagement shall be discontinued with one-month notice by 
either side without assigning any reason, also, the appointee shall 
not have any claim whatsoever for regular appointment on any 
position on the basis of contract appointment. 

(18) Engagement of Visiting Faculty or Guest Faculty on hourly basis 
shall not come under the purview of these rules. 


41. Career progression of Preamble: 
teachers. - 


The Gati Shakti Vishwavidyalaya, by nature, is a Central University, a 
pioneer in the domain of transport and logistics education in India and 
the Gati Shakti Vishwavidyalaya promotes excellence in quality and 
prefers to maintain good quality professionals in the faculty cadre. 
The cadre structure is different from Indian Institutes of Technology 
cadre structure but in quality, there is no compromise. Since, the 
Assistant Professor level induction is at academic level-10 in the pay 
matrix (Rs.57700-182400), Gati Shakti Vishwavidyalaya has to 
provide promotional avenues so as to keep the faculty motivated and 
avoid attrition. As Gati Shakti Vishwavidyalaya is recruiting faculty 
who are pass-outs from Indian Institutes of Technology or Indian 
Institutes of Management or the premier National Institutes of 
Technology, meritocracy shall prevail in promotion and not the time- 
bound or in-situ promotion. Such a policy shall motivate the 
performers. 


(1) Career Progression at Assistant Professor Level: The 
movement from level-10 to level-11 and level-11 to level-12 in 
the pay matrix of the 7” Central Pay Commission shall be 
through selection and not in-situ. 

(2) The selection committee shall have at least one external member 
in the level of Professor or above and this scheme shall be 
termed career progression for faculty. 

(3) The minimum residency period at Gati Shakti Vishwavidyalaya 
for movement of faculty from Academic pay level-10 to 
Academic pay level-11 shall be one year and on successful 
completion of probation period; and for movement from 
Academic pay level-11 to Academic pay level-12, two years 
from the date of joining on Academic pay level-11. 

(4) Movement to the level of Associate Professor and Professor shall 
only be through selection, after the required residency as in 
Indian Institutes of Technology. 

(5) For the position of Associate Professor, the candidate shall have 
at least a minimum of six years (post Doctor of Philosophy) 
teaching, research or industrial experience out of which at least 
three years shall be at the level of Assistant Professor in 
academic level-12 in the pay matrix (Rs. 79800-211500) in a 
reputed Institute or University or equivalent. 

(6) For the position of Professor, at least a minimum of ten years 
(post Doctor of Philosophy) teaching, research or industrial 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 229 


experience out of which at least four years shall be at the level of 
Associate Professor or at an equivalent level. 


42. _ Policy for lien to faculty (1) The lien is not a right but a privilege; 

and stat petabels?s (2) The lien shall be limited to only Group-‘A’ positions and no lien 

for employees below Group- ‘A’. 

(3) The lien shall be maximum for a period of one year. 

(4) For the role of head of institute or university position of 
government or autonomous institutes funded by government, lien 
period shall be as per government of India norms. 

(5) Probationers shall not be eligible for lien. 

(6) In all cases, the lien shall be for a maximum 10% of the 
respective teaching or non- teaching positions. 

(7) There shall not be any leave accrual during the period of lien and 
there is no leave salary or pension contribution during lien. 

(8) During the lien period, the host establishment shall have the 
liability for payment of National Pension System contribution, in 
cases where the employee is moving for Academic or Scientific 
pursuits, the period shall be a non-contributory period for 
National Pension System. 

(9) After a lien is availed, there shall be a cooling down period of 
five years to avail the next lien. 


43. Manner ofappointment (1) (a) The employees of the University, other than teachers and other 
end enol uientset nen: academic staff shall be grouped in to Group ‘A’, ‘B’, and ‘C’ 
teaching staff. - : ; wa 

categories and such other categories as classified by the 
Government of India from time to time. 

(b) The age, qualifications and methods of recruitment for 
appointment to various posts in the University shall be such as 
may be prescribed hereunder or in the Cadre Recruitment Rules 
adopted by Gati Shakti Vishwavidyalaya, with the approval of 
the Executive Council. 

(c) The emoluments of these employees shall be as prescribed by the 
Government of India or regulatory authorities from time to time. 


(2) Cadre Recruitment Rules for Non-Teaching Posts: 
(a) These rules shall be called Gati Shakti Vishwavidyalaya Non- 
teaching and other Academic Posts Recruitment Rules, 2026. 
(b) These Rules shall come into force with effect from the date of 
issue of notification by the University. 
(c) Definition: In these rules, unless the context otherwise requires: 

(i) ‘age’ shall mean the upper age-limit as specified in the 
Schedule 1. Notified date shall mean the date specified in the 
Notification. 

(ii) ‘Appointing Authority’ in relation to any post in the 
University shall imply the authority competent to make 
appointment to that post under the Act or Statute or 
Ordinances or Cadre Recruitment Rules or Regulations of the 
University as amended from time to time. 

(iii) ‘Cadre’ shall mean the strength of service or a part of service 
sanctioned as a separate unit; 

(iv) ‘Competent Authority’ shall mean the authority competent to 


230 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


exercise different powers and functions under these rules; 

(v) ‘Departmental candidate’ shall mean the employee working on 
regular basis in the “Gati Shakti Vishwavidyalaya” against a 
substantive post in the University but does not include an 
employee working on ad-hoc, daily wage, contract, or 
temporary basis; 

(vi) ‘direct recruitment’ shall means the recruitment made other 
than by promotion, deputation or absorption; 

(vii) ‘Departmental Promotion Committee and Departmental 
Confirmation Committee’ shall mean departmental Promotion 
Committee and Departmental Confirmation Committee 
respectively; 

(viii) ‘Government’ shall mean the Government of India; 

(ix) ‘non-teaching employee’ shall mean an employee of the 
University other than the teachers of the University; 

(x) ‘other academic staff’ shall mean the other academic staff as 
defined in the “University Grants Commission Regulations on 
Minimum Qualifications for Appointment of Teachers and 
Other Academic Staff in Universities and Colleges and Other 
Measures for the Maintenance of Standards in Higher 
Education, 2018’, which includes the cadres of Librarians, 
Directors of Physical Education and Sports; 

(xi) ‘On Probation’ with relation to a person shall mean a person 
appointed to any post on probation as specified in these rules; 

(xii) ‘regular service’ shall mean the service rendered by an 
employee in the cadre on regular basis and shall not include 
the service on contract or daily wage or temporary or ad- hoc 
basis; 

(xiii) ‘SC’ shall mean Scheduled Caste, ‘ST’ shall mean Scheduled 
Tribe, ‘OBC’ shall mean Other Backward Class, ‘PwBD’ 
shall mean Persons with Benchmark Disability, ‘EWS’ shall 
mean Economically Weaker Sections. 

(xiv) 'Schedule' shall mean the Schedule appended to these rules; 

(xv) ‘Selection Committee’ shall mean a composition of members 
of Selection Committee as specified in the Act, Statutes, 
Ordinances, regulatory authority Regulations, Guidelines or 
the Cadre Recruitment Rules of the University; 

(xvi) (a) ‘service or experience’ wherever prescribed under these 
rules for direct recruitment shall mean a condition for 
appointment to any post shall include the period which the 
person has worked on such lower post, (b) ‘Service or 
Experience’ wherever prescribed under these rules for 
promotion shall mean a condition for promotion to any higher 
post, shall include the period which the person has 
continuously worked on such lower post on regular basis; 

(xvii) ‘Substantive appointment’ shall mean appointment on a 
substantive post on regular basis including on probation 
followed by confirmation; 

(xviii) All other words and expressions, used herein, but not defined 
in these rules, unless the context otherwise requires, shall 
have the same meaning as they have been assigned in the 
“Central Universities Act, 2009”, Statutes, Ordinances and 
Regulations made thereunder or in the relevant rules framed 
by the Government of India. 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 231 


(xix) ‘UGC’ shall mean the University Grants Commission 
established under the University Grants Commission Act, 
1956; 


(3) Extent of Application: These rules shall apply to all appointments of 

non-teaching posts including other academic staff on regular or 
tenure or deputation or promotion basis by the University as the 
case may be. 
Instructions issued by the Government of India or regulatory 
authority regarding appointment, conditions of service and 
admissible emoluments, etc. of the non-teaching employees and 
other academic staff from time to time shall apply mutatis 
mutandis with due approval of the Executive Council. 


(4) Classification of Posts: 
(a) Group ‘A’ (pay level-10 in the pay matrix and above); 
(b) Group ‘B’ (pay level 6 to 9 in the pay matrix); 
(c) Group ‘C’ including Multi-Tasking Staff (MTS) (pay level 1 to 
5). 


(5) Schedule: The posts with classification, pay-matrix, details of 
qualifications or experience, method of recruitment, age-limit, etc, 
for various posts and any other information relevant to these posts 
are specified under Schedule- I. 


(6) Appointing Authority: The Appointing Authority in respect of 
various posts in the University shall be mentioned in the following 


Table. 
TABLE 
Appointing 
Authority roe 
A. {Executive Permanent appointment to all Group ‘A’ 
Council posts 


r | Vice-Chancellor | (i) permanent appointment to all Group ‘B’ 
posts. 

(ii) temporary appointment to all Group ‘AI 
‘or Group ‘B’ posts. 


C.|Registrar (i)permanent appointment to all Group ‘C’ 
posts. 
(ii) temporary appointment to all Group ‘C’ 
posts. 


(7) Method of Recruitment: 
The recruitment to various posts shall be made by the Appointing 
Authority by the following methods, namely: - 
(a) Direct recruitment; 
(b) Promotion; 
(c) | Deputation or absorption; 
(d) Tenure appointment; 
The Executive Council shall decide the proportion of the above 


232 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


modes of recruitments for all the positions. 


(8) Authorised Sanction Strength of Posts under Various Cadres.- 
The authorised sanctioned strength of the posts under each of the 
cadres as on the date of notification shall be approved by the 
Executive Council. 


(9) Future Maintenance of the Cadre or Posts.- (a) The Executive 
Council may add any other posts or Cadre as and when any new post 
or Cadre is sanctioned by the Ministry; 

(b) The seniority of the employees borne in each cadre or post 
specified in these rules shall be maintained by the Registrar of the 
University or other officer authorised for the purpose by the 
Competent Authority. 

(c) Notwithstanding anything contained herein, any class or category 
of posts and incumbents thereof may be placed in any of the offices 
or establishments of Gati Shakti Vishwavidyalaya (including off- 
campus Centers), as the case may be, by general or specific orders 
of the Vice-Chancellor or the Registrar. 


(10) Initial Constitution: 

(a) The employees holding the posts on regular basis in accordance 
with the prevailing rules i.e. prior to the commencement of these 
rules shall be deemed to have been appointed in accordance with 
the provisions of these rules. 


(b) The regular continuous service of the personnel mentioned under 
sub-rule (a) prior to the initial constitution shall count for the 
purpose of probation period, qualifying service for promotion, 
confirmation and pension scheme, as applicable in the service. 


(11) Procedure for Recruitment: 


(a) Issue of Advertisement.- The vacant posts of permanent 
nature, posts approved under specific schemes of permanent 
nature, the posts of temporary nature likely to continue, tenure or 
deputation posts, etc, shall be advertised at an appropriate time, 
giving at least one insertion in any of the national dailies and one 
insertion in the University website; 

(b) The candidates may fill up the prescribed application forms along 
with the details of qualifications, experience and _ other 
requirements as per the procedures to be prescribed by the 
university and submit the applications duly completed in all 
respects along with the prescribed application fees, if any, within 
the stipulated time. 

Note: 

- In order to reduce the cost of advertisement, only essential 
details of the recruitment including the closing date of the 
application shall be indicated in the advertisement. The closing 
date may be extended at the discretion of the Vice- Chancellor 
depending on the exigency of the situation, by notifying on the 
website only, for which the interested candidates have to be in 
constant touch with the website of the university. 

- In addition to the provisions mentioned at Para 11 (a) above, the 
University at its discretion, may request the Employment 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 233 


Exchange to sponsor candidates for posts asper the prescribed 
educational qualifications, experience, etc. 


(12) Time limit for recruitment process: The university may ensure 
that the entire recruitment process including and starting from 
advertisement, conducting written examination or holding the 
interview may be completed within six months. 


Provided that, if in the opinion of the Vice- 
Chancellor, the circumstances so warrant, he may extend the 
time limit for the recruitment process by six more months. 


(13) Application form and procedure: 


(a) Candidates shall be required to download the application forms 
from the website of the University or submit the applications in 
the prescribed format online; 

(b) Applications for all the posts shall be entertained only in the 
prescribed format (Online or Offline), along with the prescribed 
fee, payable in favor of the “Gati Shakti Vishwavidyalaya” 
through online or offline payment; 

(०) The schedule of charges for the application form and the 
prescribed fee shall be determined by the Vice-Chancellor, from 
time to time, concessions in application or processing fee, 
wherever provided, shall be as per Government of India norms]; 

(d) The closing date for receipt of applications shall ordinarily be 30 
days from the date of release of advertisement on the university 
website, however, the Vice-Chancellor may, at his discretion, 
decide the extension of the closing date for receipt of 
applications, keeping in view the exigency of the situation before 
the closing date is over, incomplete applications, and the 
applications received after the due date, shall not be entertained; 

(e) The Vice-Chancellor may, however, allow the acceptance of any 
application received after the closing date, subject to production 
of proof to his satisfaction that the application along with the 
enclosures and the remittance details, if any was posted by the 
candidate on or before the closing date; 

(f) In case the closing date is a holiday, the next working day shall 
be treated as the closing date and incomplete applications and 
applications not submitted in the prescribed format, not with the 
prescribed fee, self-certified enclosures, etc. shall be summarily 
rejected; 

(g) The application shall be addressed to “The Registrar, “Gati 
Shakti Vishwavidyalaya” in a closed cover super-scribing 
"Application for the post of...” 

(h) Holding of Written or Skill Tests: 

(i) while filling up the posts under direct recruitment, the 
University shall hold the written or skill tests for all Group 
“B" and "C" Non-Teaching posts, in line with Department of 
Personnel and Training guidelines; 

(ii) the written test may comprise reasoning ability, simple 
arithmetic, general knowledge, domain knowledge of the 


234 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


establishment, accounts, examinations, language proficiency 
in English and Hindi, etc., wherever applicable, noting and 
drafting, etc. or skill tests, or any other type of test depending 
upon the job requirements (such as posts under Technical or 
Laboratory services, Engineering, Information and 
Communication Technology, Library services, etc.) to be 
decided by the University; 

(111) notwithstanding the above, the University at its discretion 
may hold single written test (Descriptive Test) and skill test, 
wherever applicable, depending upon the number of 
candidates, job requirements (such as posts under Technical 
or Laboratory services, Engineering, Information and 
Communication Technology, Library services, etc.); 

(iv) the marks allocated for the interview wherever applicable 
shall be 25% of the total marks and shall be added to the 
marks scored in written test for the preparation of the merit 
list; 

(v) the Competent Authority to frame the syllabi for the tests, 
skill tests, modalities for carrying out the tests, evaluation, 
etc., shall be the Vice-Chancellor; 

(vi) relaxation in qualifying marks or any other relaxation in the 
test, if any for the reserved categories shall be extended as per 
the Government of India guidelines; 

(vii) the University may at its discretion adopt appropriate 
procedures for recruitment to Group ‘A’ non-teaching posts. 


(14) Composition and functions of the Selection Committee: 


(1) The composition of Selection Committee shall be as prescribed 
in the Statutes or Ordinances or regulatory authority Regulations 
or Notifications or Guidelines or Schedule of Cadre Recruitment 
Rules. 

(2) The recommendations of the Selection Committee shall be 
submitted to the Appointing Authority for consideration and 
approval. 

(3) If two or more candidates are recommended by the Selection 
Committee, the recommendations shall be made in order of 
merit. 

(4) No recommendation shall be made by the Selection Committee 
with any condition attached to it. 


(15) Qualification and experience: 

The qualification (essential and desirable) and experience required 
shall be as indicated in the Schedule, the qualification prescribed 
in the Schedule for each of the post shall be the minimum 
qualification. 


(a) Age-limit.- The upper age-limit for appointment to various 
posts shall be as specified in the Schedule and the crucial 
date for determining the age shall be the closing date of the 
application; 

(b) Reservation of posts: The University shall strictly follow the 
instructions of the Government of India in respect of 
reservation or relaxation or concessions to various 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 235 


categories in recruitment or promotions, etc., pertaining to 
age, qualifying marks, experience or fees, etc. as amended 
from time to time; 

(c) The candidate belonging to the reserved categories shall 
enclose self-attested copies of the caste or class certificate or 
medical certificate (pertaining to the determination of 
degrees of disability in case of Persons with Benchmark 
Disabilities candidates) from the Competent Authority in the 
format prescribed by the Government of India (subject to 
verification at a later date), failing which the application 
shall be rejected; 

(d) A candidate belonging to the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes or the Other Backward Classes who has 
been selected on the same standard as applied to the general 
candidates and who appears in the general merit list is to be 
treated as own merit candidate, such candidate shall be 
adjusted against unreserved point of the reservation roster; 

(९) When a relaxed standard is applied in selecting a Scheduled 
Castes or Scheduled Tribes or Other Backward Classes 
candidate, for example in the age-limit, experience, 
qualification, extended zone of consideration larger than 
what is provided for un-reserved candidates etc., the 
Scheduled Castes or Scheduled Tribes or Other Backward 
Classes or Persons with Benchmark Disabilities candidates 
are to be counted against reserved vacancies, such 
candidates shall be deemed as un-available for the 
consideration against un-reserved vacancies, however, age 
relaxation given to Persons with Benchmark Disabilities 
candidates shall not be considered as relaxed standard for 
the above purpose. 


Note: Nothing in these rules shall affect the reservations, relaxation 
of age-limit and other concessions required to be provided to 
the Scheduled Castes and Scheduled Tribes and other special 
categories of persons in accordance with the instructions 
issued by the Central Government from time to time. 


(16) Reimbursement of travel expenses.- 


A candidate shall attend the interview at the designated place and 
time at his own expenses, however, the outstation candidates called 
for interview shall be reimbursed to and fro rail fare (by the 
shortest route) for self only, as under: 

For Group — ‘B’ Post: SL (sleeper class) 

For Group — “A’ Post: 2AC 

In case any station is not connected by rail, ordinary bus fare shall 
be paid by the shortest route on production of ticket. 


(17) Constitution and role of Screening Committee: 


(a) The Vice-Chancellor may constitute a Screening Committee by 
including at least one outside expert in the relevant field, in 
addition to the internal members; 

(b) The Member-Secretary to the Screening Committee shall be 


236 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


nominated by the Vice- Chancellor, it shall be the duty of the 
Member-Secretary to place the relevant documents or rules or 
guidelines, etc., relating to the selection before the Screening 
Committee; 

(c) The Screening Committee shall screen the applications and 
shortlist the candidates in accordance with the eligibility criteria, 
prescribed in the advertisement and as per recruitment rules, it 
may be ensured that the ratio of the number of vacant posts to be 
filled and the number of candidates to be called for interview 
does not exceed 1:7, in order to comply with this requirement of 
maximum ratio, the Screening Committee may fix higher criteria 
at its discretion for the candidates with due approval of the 
Competent Authority; 

(d) If minimum three eligible applicants are not available for any 
vacancy to appear for the written test or interview, the post may 
be re-advertised at-least twice after which the University may 
take appropriate action with regard to the selection; 

(e) This condition shall not be insisted upon in case of selection on 
deputation (without absorption), in case of posts in which there 
is a provision for holding a common written test, all the eligible 
candidates, subject to the minimum three, may be called for the 
written test notwithstanding the maximum prescribed ratio. 
However, the successful candidates in the written test may be 
called for interview, wherever required in order of merit subject 
to maximum ratio of 1:7. 

(f) The Screening Committees may at its discretion, recommend the 
candidate for the post on conditional basis and the conditions 
must be complied with, by the candidate before the written test 
or skill test or interview as the case may be, till such time, the 
candidature of the candidate shall continue to remain 
provisional. 


Note: The Acting or In-charge Vice-Chancellor shall not make any 
appointment to permanent non- teaching positions. However, the 
Acting or In-charge Vice-Chancellor may constitute a Screening 
Committee or Selection Committee for the appointment of 
temporary posts subject to approval of the Executive Council. 


(18) Constitution Of Selection Committees or Departmental 
Promotion Committees or Departmental Confirmation 
Committees: 


(a) The Constitution of the Selection Committees and Departmental 
Promotion Committees or Departmental Confirmation 
Committees are specified in the Schedule-II, the Vice- 
Chancellor, at his discretion, may include the Head or any 
other senior member of the Unit concerned (in the absence of 
the Head of the Unit) in the Selection Committee or 
Departmental Promotion Committee at the time of selection or 
promotion to any post in the University, any other member or 
members shall also be included in the Selection Committee or 
Departmental Promotion Committee as per the Government of 
India or regulatory authority guidelines; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 237 


(b) A person shall be disqualified for sitting as a member of any 
Selection or Departmental Promotion Committee and 
Departmental Confirmation Committee and from taking part in 
any selection or promotion process under these rules, if he is 
related to any candidate or there shall be any conflict of interest 
in case of his association with the selection process; 

(c) For this purpose, the University shall obtain an undertaking to 
this effect from the member concerned prior to the 
commencement of the selection process as per Government of 
India norms. 


(19) Quorum: 


(a) The quorum for the Selection Committee or Departmental 
Promotion Committee or Departmental Confirmation Committee 
prescribed under the regulatory authority Regulations or 
Notifications or Statutes of the University or Instructions shall 
be applicable mutatis-mutandis as amended from time to time; 

(b) For other posts, two-thirds of the member present shall form the 
quorum for the meeting of a Selection Committee, which shall 
include the Chairperson, the Visitor’s nominee (wherever 
applicable), at least one external expert out of the two experts or 
at least two external experts out of three experts and one 
representative from the respective prescribed category as per 
Government of India norms. 


(20) Direct recruitment by open selection: 

(a) Recruitment to any regular post in the University shall be made 
on the recommendations of a duly-constituted Selection 
Committee, as prescribed under these rules; 

(b) The Chairperson shall be entitled to vote at the Selection 
Committee meeting and, in case of a tie, shall have a casting 
vote; 

(c) In case two or more candidates are recommended for 
appointment, the recommendation shall be in order of merit; 

(d) The recommendations of the Selection Committee for statutory 
posts and other Group ‘A’ posts shall be placed before the 
Executive Council for approval, if the Executive Council is 
unable to accept the recommendations made by a Selection 
Committee, it shall record its reasons and submit the case to the 
Visitor for final orders as prescribed under Statutes; 

(e) The recommendations of the Selection Committee for non- 
statutory Group ‘A’, ‘B’ and Group ‘C’ posts shall be placed 
before the Competent Authority as prescribed under these rules 
for consideration and approval: 

Provided that the recommendations of the 
Selection Committee are not accepted, the reason for non- 
acceptance of such recommendations shall be recorded and 
submitted to Executive Council; 

(f) The power to reject the recommendations of the Selection 
Committee shall rest with the Executive Council and the 
decision of the Executive Council shall be final; 


(21) Seniority: 


238 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The seniority of each candidate in the respective cadre shall be 
determined on the basis of his position in the merit list 
recommended by the Selection Committee and in accordance with 
the relevant rules of the Government of India or regulatory 
authority. 


(22) Appointment and joining time: 

(a) The appointment of a candidate shall be subject to the 
verification of antecedents, educational qualifications, 
experience and medical fitness; 

(b) An offer of appointment issued by the University shall clearly 
specify the period (which shall not normally exceed one or 
two months) after which the offer shall lapse automatically if 
the candidate did not join within the specified period; 

(c) If, however, within the specified period, a request is received 
from the candidate for extension of time, it may be considered 
by the University but extension beyond three months shall not 
be ordinarily granted, it may however be granted by the 
Competent Authority only as an exception where facts and 
circumstances so warrant, in any case extension may be given 
only up to a maximum of six months from the date of issue of 
the original offer of appointment; 

(d) An offer of appointment shall lapse automatically after expiry 
of six months from the date of issue of the original offer of 
appointment and the candidate who joins within the above- 
mentioned period of six months shall have his seniority fixed 
under the seniority rules applicable to the service or post 
concerned to which he is appointed, without any depression of 
seniority. 


(23) General terms and conditions of recruitment: 


(a) Candidate who is already in service shall submit his 
application through proper channel along with vigilance 
clearance certificate from the Competent Authority and he may 
send an advance copy of his application and in case his 
application is not forwarded due to whatever reasons till the 
time of written test or interview as the case may be, he, shall 
produce a "No Objection Certificate’ along with the 
Vigilance Clearance Certificate in a sealed cover" from the 
employer; 

(b) The application for appointment on deputation shall be 
forwarded by the employer along with the Annual 
Performance Appraisal Reports or Annual Confidential 
Reports for the preceding five years and Vigilance Clearance 
Certificate, duly certified by the Competent Authority; 

(c) It shall be the responsibility of the candidate to ascertain his 
own eligibility for the post for which he is applying in 
accordance with the prescribed qualifications, experience, 
etc., and submit his application duly filled-in, along with the 
desired information and documents as per the advertisement; 

(d) Suppression of factual information, supply of fake documents, 
providing false or misleading information or canvassing in 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 239 


any manner on the part of the candidates shall lead to his 
disqualification; 

(e) Incase, it is detected at any point of time in future, even after 
appointment, that the candidate was not eligible, his 
appointment shall be liable to termination forthwith as per this 
clause and this must be mentioned in the letter of offer and 
appointment clearly; 

(f) Acceptance of documents submitted by an applicant shall be 
subject to verification by the Competent Authority at any 
point of time even after joining the employment, if any 
document is found to be false or fake or incorrect either 
before or after appointment, the document shall be summarily 
rejected or action may be initiated against the candidate which 
shall lead to shall cancellation of his appointment, as the case 
may be; 

(g) The person appointed against any post shall be governed by 
the Act or Statutes or Ordinances or Rules of the University 
and also the Central Civil Services (Conduct) Rules, 1964, 
Central Civil Services (Classification, Control and Appeal) 
Rule,1965 or any other rules of the Government of India and 
any other rules or resolution prescribed specifically for 
maintaining the conduct of the employees by the Executive 
Council of the University; 

(h) The appointment of a candidate shall be subject to verification 
of character and antecedents by the Competent Authority, 
until the verification of character and antecedents’ reports are 
received, the appointment shall be treated as provisional, in 
case the reports with regard to his conduct, character, 
antecedents, etc., is found to be unsatisfactory, the 
appointment shall be can celled or terminated forth with; 

(i) Canvassing in any form on behalf of any candidate shall be 
treated as a disqualification which shall lead to shall 
cancellation of candidature; 

(j) The selected candidate shall produce a medical fitness 
certificate issued by a Government Hospital or Government or 
Central Government Health Scheme empaneled Hospital duly 
countersigned by the concerned civil surgeon or the Medical 
Superintendent or Director of the concerned hospital for 
Group ‘B’ and ‘C’ post and certificate from the Medical 
Board issued by a Government Hospital or Government or 
Central Government Health Scheme empaneled Hospital for 
Group ‘A’ post, as the case may be, prior to his joining; 

(k) The terms and conditions of appointment shall be 
communicated to the candidate in the form of ‘Offer of 
Appointment’ to the selected candidates if the candidate does 
not accept the terms and conditions mentioned in the offer of 
appointment within the stipulated time, the offer shall be 
treated as withdrawn; 

(1) The selected candidates shall be required to perform duties as 
per the rules of the University and the University shall be free 
to assign any duty as per the exigency of the situation at any 
time even during non-working hours or holidays which the 


240 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


employee shall have to perform without fail to avoid any 

disciplinary action; 

(m) The minimum educational qualifications and experience, 
constitution of Selection Committee, prescribed quota, 
method of recruitment or any other eligibility criteria, etc. for 
direct recruitment or promotion or under career progression 
scheme, wherever applicable on the posts of Registrar, 
Finance Officer, Controller of Examinations, Librarian, 
Deputy Registrar, Assistant Registrar, Assistant Librarian, etc. 
and equivalent posts shall be governed strictly as per the 
regulatory authority 's guidelines or regulations; 

(n) Any amendment to the notification or Regulations or 
guidelines of the regulatory authority or Government of India 
in future shall be adopted mutatis-mutandis by the University 
for implementation in supersession of the existing provisions 
already adopted and incorporated in these rules; 

(0) At the time of recruitment, a ‘Service Agreement’ shall be 
executed between the University and the employee concerned 
and a copy of the same shall be kept with the Registrar; 

(p) The candidate shall bring all original certificates relating to 
his age, qualifications, experience, etc., at the time of tests or 
interview wherever applicable, in case the candidate fails to 
submit the original documents for verification of the certified 
photocopies of the enclosures to his application, he may not 
be allowed to appear at the tests or interview and his 
candidature may be treated as cancelled without any further 
communication in this regard; 

(५) The details of the vacancies shall be indicated in the 
advertisement, the University may also include the details 
with regard to anticipated vacancies arising due to retirement 
of employees of that particular year or any case of voluntary 
retirement or resignation for which the employee has served 
notice prior to the issue of advertisement shall be included in 
the instant advertisement, the University reserves the right to 
fill or not to fill up the posts advertised for any reasons 
whatsoever, however, the number of posts filled up shall not 
exceed the number of posts advertised including anticipated 
vacancies; 

(r) The University may draw a reserved panel to fill up a post, in 
case a candidate on higher merit regrets to join within a period 
of six months or resigns or dies after joining, within a period 
of one year, the offer shall be made to the next candidate in 
the merit list (if otherwise in order), to reduce the delay in 
filling up of the vacancies and such a vacancy shall not be 
treated as fresh vacancy.- 

(i) the University reserves the right to withdraw an 
advertisement, either partly or wholly, at any time without 
assigning any reason; 

(ii) if any advertisement for any post is withdrawn by the 
University, the application fee collected from the 
candidates shall be refunded within a reasonable period of 
time; 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 241 


(iii) in case of any ambiguity pertaining to the eligibility 
criteria for any post, the decision of the Executive Council 
shall be final; 


(24) Promotion: 

(a) The candidates to be considered for promotion must comply 
with the prescribed eligibility criteria as on the date of issue of 
the notification; 

(b) (i) Promotion is earned by virtue of hard work, good conduct, 
and result-oriented performance, as reflected in the Annual 
Performance Appraisal Reports; 

(ii) only performance reported "Good (Grade Point 5)" 
carrying pay level-11 in the pay matrix (Rs. 67700- 
208700), consistently for the preceding five years shall be 
taken into consideration by the Departmental Promotion 
Committee; 

(iii) | in case of Group ‘A’ post carrying pay level-12 in the pay 
matrix (Rs. 78800-209200), or above, persons reported 
“Very Good” (Grade Point 7) shall only be considered; 

(iv) those with "Average Performance", which is not an 
adverse remark, shall not be considered for promotion by 
the Departmental Promotion Committee (DPC). 

(v) The University may hold the written or skill tests at the 
time of promotion of the employees of the University and 
fix qualifying marks as per the schedule appended 
herewith, in addition to the screening the Annual 
Performance Appraisal Reports for preceding years, 
depending upon the length of Qualifying Service; 

(vi) while screening the Annual Performance Appraisal 
Reports, the University may also fix any other criteria for 
consideration of the Departmental Promotion Committee; 


(c) The Departmental Promotion Committee shall assess the 
suitability of the employees for promotion on the basis of their 
service records and the Annual Performance Appraisal Reports 
for the preceding five years, as specified under Sub-clause (b) 
of clause. 


(d) In case there is any adverse entry in the Annual Performance 
Appraisal Report, or for want of prescribed score in the Annual 
Performance Appraisal Report, the case of promotion shall not 
be considered unless and until the Competent Authority 
expunges such adverse entry. If the Competent Authority does 
not expunge the adverse entry or does not increase the score 
after review of performance as per procedures, the employee 
concerned may have to wait for the required number of reports 
carrying the prescribed bench marks as required for the post 
under these rules; 


(e) The eligibility criteria, Vigilance Clearance Reports, and Annual 
Performance Appraisal Report dossiers, duly completed in all 
respects, along with the seniority list and results of the written 
test (if conducted by the University) of the eligible employees 


242 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


to be considered for promotion—with details of the number of 
vacancies, number of posts reserved for the Scheduled Castes, 
the Scheduled Tribes, the Persons with Benchmark Disabilities, 
etc., shall be provided to the Departmental Promotion 
Committee for consideration as per Government of India rules; 


(f) In the case of "Selection", the zone of consideration of eligible 
officers extended zone for the Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes or the Persons with Benchmark Disabilities to 
ensure the promotional chances against the reserved quota shall 
be decided by the Departmental Promotion Committee on the 
basis of the service records of the officers and the normal zone 
and the extended zone shall be as per the Government of India 
rules; 


(g) The departmental test shall only be qualifying in nature and the 
Departmental Promotion Committee shall make its own 
assessment of the officers and shall determine the merit of 
those being assessed for promotion with reference to the 
benchmark "Good" i.e. minimum score 5 for all officers up to 
the pay level- 11 in the pay matrix and “Very Good", 1.6. a 
minimum score of 7 for all Group 'A' posts up to the pay level- 
12 and above, accordingly, grade the officers as ‘fit’ or 'unfit' 
only; 


(h) Those who are graded as ‘fit’ shall be included in the select 
panel in order of their inter-se-seniority in the feeder grade, 
subject to the availability of regular vacancies; 


(i) Those employees who are graded 'unfit' by the Departmental 
Promotion Committee shall not be included in the selection 
panel; 


(j) There shall be no supersession in promotion among those who are 
graded ‘fit’ and the grading and score are quoted below: 


S. No.| Grading System and Score in APAR 


(i) | Grade "between 8-10" shall be_ rated as 
‘outstanding' and shall be given a score of 9 for the 
purpose of calculating average scores for 
appointment or promotion. 

(ii) | Grade "between 6 and short of 8" shall be rated as 
‘very good' and shall be given a score of 7 for the 
purpose of calculating average scores for 
Appointment or promotion. 

(iii)| Grade "between 4 and short of 6" shall be rated as ' 
good' and shall be given a score of 5 for the 
purpose of calculating Average scores for 
appointment or promotion. 


(iv) | Below 4 shall be given a score of ‘zero’. 


(a) The meeting of the Departmental Promotion Committee 
shall ordinarily be convened at least once a year, which shall 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 243 


depend upon the availability of vacancy; 

(b) The administrative authorities shall ordinarily ensure that the 
information furnished to the Departmental Promotion Committee 
are accurate and in proper order in all cases and a certificate to 
this effect duly signed by the officer designated for the purpose 
shall form a part of the note for the Departmental Promotion 
Committee; 

(c) Penalties of any kind (major) shall constitute a bar to one's 
eligibility for promotion or confirmation as per Department of 
Personnel and Training guidelines, however, minor penalty of 
"censure" shall not constitute a bar on the eligibility and 
consideration for the purpose of promotion or confirmation 
unless otherwise mentioned specifically in the order about such a 
bar on the eligibility; 


The following cases shall be brought to the notice of the 

Departmental Promotion Committee: 

(i) employees under suspension; 

(ii) in respect of whom a charge-sheet has been issued and 
disciplinary proceedings are pending; and 

(iii) in respect of whom prosecution for a criminal charge has 
been pending in the Court of Law; 


Note : The Departmental Promotion Committee shall assess their 
suitability without regard to the disciplinary aspect, the findings 
of the Departmental Promotion Committee shall be kept in a 
sealed cover as per the fact recorded in the proceedings of the 
Departmental Promotion Committee, the same procedures shall 
be followed by subsequent Departmental Promotion Committee 
till the disciplinary or criminal cases are concluded. On 
conclusion of the case, the sealed cover shall be opened. In case 
the officer is completely exonerated, the due date of his 
promotion shall be determined and he shall be promoted 
notionally with reference to the date of promotion of his junior 
and if necessary by reverting the junior most officiating person, 
if not exonerated, the recommendations of the Departmental 
Promotion Committee in sealed cover shall not be acted upon; 

(d) The cases of officers under cloud after clearance by the 
Departmental Promotion Committee shall be settled in 
accordance with the Government of India rules. 


(25) Functions of the Departmental Promotion Committee: 

(a) The Departmental Promotion Committee shall consider and 
make recommendations in all cases of Group ‘A’, ‘B’ and ‘C’ 
employees and the constitution of Departmental Promotion 
Committee (DPC) for various categories of posts shall be as 
prescribed under the Cadre Recruitment Rules of the University. 

(b) While considering the promotional cases, the Departmental 
Promotion Committee shall consider the followings namely:- 

(i) provisions of the rules or Act or Statutes or Ordinances or 
University Regulations or regulatory authority Regulations 
or Guidelines and Government of India rules as applicable 
from time to time; 


244 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) eligibility criteria and relaxations or concessions 
applicable to the Scheduled Castes or the Scheduled Tribes 
or the Persons with Benchmark Disabilities categories; 

(ii) work and conduct reports; 

(iv) the Annual Performance Appraisal Reports for the 
preceding five years along with the Annual Property 
Returns as available with the Competent Authority, while 
screening the Annual Performance Appraisal Reports, the 
Departmental Promotion Committee may also adopt the 
criteria with regard to the bench marks as mentioned in the 
Statutes or Ordinances or Government of India rules; 

(v) vigilance clearance report; 

(vi) roster points of the cadres as per the reservation policy of 
the Government of India; 

(vii) performance in the interview or skill test or written test, if 
conducted by the University as per rules; 

(viii) the Departmental Promotion Committee is expected to 
screen the cases and decide the eligibility based on the 
aforementioned documents like Annual Performance 
Appraisal Reports, Vigilance Clearance Report, Roster, 
Recruitment Rules, etc. 


Note: In case Annual Performance Appraisal Reports for any 
particular period has not been written or endorsed by the 
designated authority despite the fact that the employee 
concerned produces the proof of submission of self-appraisal 
report(s) duly filled-in for that particular period(s) to the 
concerned section, the Departmental Promotion Committee or 
Screening Committee shall ignore the report(s) of that particular 
period(s) and shall take into account the report(s) of the 
immediately preceding period(s). It is mandatory on the part of 
the designated officer to make entry in the relevant register to be 
maintained for this purpose and issue proper receipt to the 
employee concerned as a proof of submission of the appraisal 
reports. There shall be proper entry in the relevant register with 
regard to each movement of the Annual Performance Appraisal 
Report till the completion of its process. 


(26) Mode of promotion: 


(a) The university shall strictly adhere to the quota prescribed for 
promotion of the eligible internal candidates as per the 
recruitment rules, in case candidates are not available under the 
internal quota and the posts are filled up through direct 
recruitment in the interest of the university, future vacancy may 
be shifted proportionately to the promotion quota and filled up 
out of the eligible internal candidates from the feeder cadre, in 
the light of the above, the Departmental Promotion Committee 
(DPC) shall be required to ensure the number of available 
vacancies under the promotion quota; 

(b) In addition to the above conditions for promotion for the posts, 
University may decide the method and procedure to be followed 
for promotion in respect of any category of posts, for this 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 245 


purpose, the University, at its discretion, may opt the fitness- 
cum-seniority or hold written test or other trade or professional 
tests and fix qualifying marks for any post to assess the 
competence in an objective manner. In such cases, association of 
at least one external expert shall be mandatory; 

(c) Mere possession of eligibility conditions shall not entitle an 
employee to be promoted to the next higher post from the date of 
his eligibility, after completion of formalities such as Annual 
Performance Appraisal Reports or Annual Confidential Reports, 
Vigilance Clearance Report, the Departmental Promotion 
Committee may be constituted to evaluate and assess the 
eligibility of the employees, the employees shall be considered 
for promotion based on the recommendations of the 
Departmental Promotion Committee duly approved by the 
Competent Authority of the University; 

(d) All promotions of the non-teaching staff belonging to Group ‘A’, 
‘B’ and Group ‘C’ shall take effect from the date of joining; 

(e) Qualifying in typing test or skill test with knowledge of 
computers shall be the compulsory requirement for promotion to 
the post of Assistant, Superintendent, Library Assistant and other 
positions as identified from time to time. Further, qualifying in 
typing test or skill test with knowledge of computers shall be the 
compulsory requirement for all Assistants or Superintendents of 
the University as per the eligibility criteria prescribed in these 
rules as prescribed for direct recruitment. The University may 
impose any condition to be complied with at a future date failing 
which, the Competent Authority may order for stoppage of 
increment. 


(27) Ad-hoc promotions: 

In case there is an existing vacancy and no eligible employee is 
available in the feeder Cadre for promotion, the Competent 
Authority may consider relaxation by a maximum period of one 
year at its discretion to promote an employee on ad-hoc basis 
after completing all procedural formalities, as laid down under 
rule 24 above, however, this arrangement shall not be allowed to 
continue beyond one year in case the employee concerned is not 
considered for regular promotion. 


(28) Panel: 
The panel drawn for promotion or direct recruitment shall be 
valid for a period of one year from the date of the meeting of the 
Departmental Promotion Committee date of approval of the 
recommendations, respectively. 


(29) Career Advancement Scheme: 
The Career Advancement Scheme for the non-teaching staff shall 
be decided by the Executive Council. 

30) Deputation: 

(a) The University may fill up any post on deputation by drawing 
officers from Government of India or autonomous bodies or 
public sector undertakings as per University Grants Commission 
or Government of India rules, the officer to be considered for 
deputation against any post below pay level-14 in the pay matrix 


246 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(Rs. 144200-218200) must be less than fifty-six years of age and 
Pay level -14 and above must be less than fifty-eight years of 
age, in case the appointment is made on deputation by following 
the due process of selection prescribed for the post under the 
cadre recruitment rules, the incumbent may be allowed to 
continue for the period as prescribed by the Government of India 
from time to time or till he attains the age of superannuation 
prescribed for that particular cadre, whichever is earlier; 


(b) An appointment on deputation may be made initially for a period 
of three years (except statutory posts) which may be extended 
further at the discretion of the Competent Authority subject to 
satisfactory performance; 


(c) The University, however, shall have the right to repatriate all 
incumbents, including the incumbents holding the statutory 
posts, at any time even before the prescribed period in case his 
performance, integrity or conduct are found to be unsatisfactory 
at any stage, in the opinion of the Competent Authority; 


(d) Ordinarily, no person working on deputation shall be absorbed in 
any post of the University after expiry of his period of 
deputation, in case, it is decided in the interest of the University 
to absorb any such person, then the University may take up the 
matter with his parent organisation for concurrence after 
obtaining the option of the employee concerned subject to the 
condition that the matter of absorption is specifically mentioned 
in the advertisement, after obtaining the consent of the parent 
department, the case shall be placed before the Competent 
Authority for a final decision if he is absorbed in the University, 
he shall be assigned the bottom seniority of that particular cadre 
as per the Government of India rules. 


(31) Probation: 

(a) (i) In case of direct recruitment, the selected candidate shall be 
kept on probation for a period as specified in these rules, the date 
from which confirmation shall be given effect is the date 
following the date of satisfactory completion of the prescribed 
period of probation or the extended period of probation, as the 
case may be, the decision to confirm the probationer or to extend 
the period of probation as the case may be shall be 
communicated to the probationer normally within six to eight 
weeks prior to the completion of probation period; 

(ii) Probation shall not be extended for more than a year and, in 
no circumstances, an employee shall be kept on probation for 
more than double the normal prescribed period of probation, the 
officer shall be deemed to have successfully completed the 
probation period if no order confirming, discharging or reverting 
the officer is issued within eight weeks after expiry of double the 
normal period of prescribed probation, on completion of the 
probation period or any extension thereof, employees shall, if 
considered fit for permanent appointment, be retained in the 
appointments on regular basis and be confirmed against the 
available substantive vacancies as the case may be; 

(iii) In case there is no perceivable improvement despite all this, 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 247 


his services shall be discharged by giving him one month's 
notice in advance or on payment of one month's salary in lieu of 
notice., the employee concerned may also exercise his option to 
resign by giving one month's notice; 

(b) As regards other matters relating to probation, the employee shall 
be governed by the instructions issued by the Government of 
India in this regard from time to time; 

(c) In the case of promotion to the next higher group, the 
employee(s) shall be kept on probation for a period of two years 
from the date of joining, the Appointing Authority may at its 
discretion, extend the period of probation by one year on ground 
of non-performance, misconduct or misbehavior or if he fails to 
comply with the terms and conditions of the appointment to the 
post to which he was promoted, in case there is no perceivable 
improvement despite all this, he shall be reverted to his parent 
post, with immediate effect, and consequently all the employees 
promoted against the consequential vacancies due to the 
promotion of this employee shall be reverted to their respective 
parent posts, in case they shall not be adjusted in any other 
similar vacant posts, however, there shall not be any probation 
for promotion within the same group. 


Note: 

(i) if an employee who has been recruited or promoted to any 
post, avail himself of leave on a piecemeal basis, or at a 
time for a period of two months or more during the period of 
probation, his probation shall be extended proportionately, 
i.e., equal to the total period of leave availed by the 
employee concerned; 

(ii) In order to avoid any anomalous situation, all cases of 
probation of the officials shall be reviewed in every six 
months, in case, the result of review of performance of an 
official is found to be unsatisfactory, or not up to the mark, he 
shall be apprised of the consequences of unsatisfactory 
performance during the period of probation and such an 
appraisal shall be issued in advance after which the 
performance of the official concerned shall be continuously 
kept under observation; 

(iii) notwithstanding anything contained in the above-mentioned 
provision, if a probationer is placed under suspension 
during the period of probation, the period of probation may 
be extended till such period as the Appointing Authority 
deems fit in the circumstances; 

(iv) as for temporary Government servants they shall, as a 
matter of rule, be asked to resign from the parent 
department or office at the time of release from the parent 
department or office, an undertaking to the effect that he 
shall resign from the parent department or office, in the 
event of his selection and appointment to the post applied 
for, may be taken from his at the time of forwarding the 
application, this procedure is to be followed even in case of 
a temporary Government servant applying as a direct 


248 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


recruit for a post in the same organization; 

(v) an employee of the University shall be confirmed through 
Departmental Confirmation Committee (or a committee 
constituted for the purpose by the Vice Chancellor); 

(vi) an employee of the University shall not be confirmed on his 
post unless and until he signs the ‘Service Agreement’; 

(vit) there shall be no probation in the case of an employee 
appointed to a post on deputation, tenure or on re- 
employment after superannuation; and 

(viii) the Appointing Authority shall record the reasons in writing 
while terminating the appointment of a probationer or 
extension of the normal period of probation. 


(32) Application of Government of India rules or Regulatory 
Authority Regulations: 

(a) If any particular provision concerning the qualifications for 
recruitment and promotion or seniority under these rules is 
silent, the corresponding rules operating in the Government of 
India or regulatory authority, or the qualifications prescribed by 
the Government of India or regulatory authority shall apply 
mutatis mutandis; 

(b) the pay matrix contained in the schedules for various posts shall 
be revised as per the government or regulatory authority 
regulations or guidelines as amended from time to time. 


(33) Power to relax: 

(a) Relaxation in age, experience, qualifying marks, etc., may be 
granted to the candidates belonging to the Schedule Castes or the 
Schedule Tribes or the Other Backward Classes or the Persons 
with Benchmark Disabilities. or any other reserved category for 
reserved posts as per the regulatory authority or Government of 
India guidelines, a certificate to this effect issued from the 
Competent Authority shall be attached with the prescribed 
application form, wherever a relaxation of qualification, 
including percentage of marks, is permitted under the regulatory 
authority or Government of India guidelines, such relaxation 
shall also be considered in appropriate cases subject to 
recommendations of the Screening Committee; 


(b) The relaxation in age shall also be given in respect of the 
following categories as mentioned against each: 


S. No. Category of Persons Extent of age 
relaxation 
1. Regular employees of the As per 
Central government or State Government of 
government or Central India rules 


Universities or other Central 
or State Autonomous 
organisations or universities 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 249 


2. 
Ex-servicemen 


The upper age-limit for appointment of Group ‘C’ posts may be 
relaxed for group ‘C’ and erstwhile group ‘D’ departmental 
candidates up to forty years in case of general candidates and 
forty-five years in case of candidates belonging the Schedule 
Caste or the Schedule Tribes who has rendered three years’ 
continuous regular service in university in accordance with the 
instructions or orders issued by the government of India. 


(34) Disqualification: The following categories of persons shall not be 
eligible to apply for any position in the University, namely: - 

(a) who has been convicted by any Court of Law or any criminal 
proceedings are pending against him; 

(b) who is a person of unsound mind and questionable conduct 
or not medically fit to performhis duties; 

(c) who has entered into or contracted a marriage with a person 
having a living spouse; Provided that the Competent A uthority 
of the university may, if satisfied that such marriage is 
permissible under the personal law applicable to such person and 
the other party to the marriage and there are other grounds for 
doing so, exempt any person from the operation of these rules; 

(d) who is not a citizen of India; and 

(e) any other category of person disqualified for appointment by the 
Government of India or State Government or University Grants 
Commission from time to time. 


(35) Vigilance clearance: 

(a) Candidate who is already in service shall submit the Vigilance 
Clearance Certificate from the employer or his authorised 
officer, to the effect that no disciplinary or criminal proceedings 
are pending or contemplated against him, it shall be directly sent 
by the parent department or be handed over to the employee 
concerned in sealed cover at the time of written or skill test 
or interview as applicable or along with the application. 

(b) (७) Willful suppression of factual information or any document 

relating to the eligibility or otherwise as a candidate, followed by 
supply of fake documents or misleading statement or information 
in the application or tampering with the documents or providing 
such information relating to the achievements, caste, educational 
qualifications, experience or domicile, etc., the Chief Vigilance 
Officer of the University shall have the powers to investigate or 
inquire into the matter and submit his report to the Vice- 
Chancellor for further action at any stage of recruitment process 
or employment. 
(1) If any of these acts is found to be true, the candidate shall be 
disqualified for appointment to the post or if already appointed, 
his services shall be liable to be terminated, with immediate 
effect after adhering to the procedures; 

(c) These are the model cadre recruitment rules which have been 
prepared generally to cover all the posts sanctioned to Gati 


250 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Shakti Vishwavidyalaya and its constituent or affiliated colleges, 
as far as possible, this model Cadre Recruitment Rules does not 
entitle University to create any post mentioned in the model 
Cadre Recruitment Rules other than those sanctioned to them by 
the Competent Authority. 


(36) Removal of difficulties: If any difficulty arises in _ the 
implementation or operation of any of the provision of these 
rules, the Vice-Chancellor may, from time to time issue with the 
approval of the Executive Council, such general or specific 
directions but not inconsistent with the provisions of the Act, 
Statutes, Ordinances or directives of the Government of India, 
Ministry of Education or University Grants Commission, which 
appear to be necessary for the purpose of removing such 
difficulty. 


(37) Interpretation: Any ambiguity or lack of clarity with regard to 
any clause of the rules, the matter may be referred to the 
Executive Council of the University for clarification. 


(38) Amendment of rules: Any amendment, modification, changes, 
withdrawal, suspension and relaxation in any or all of 
provisions of these rules shall be done with prior approval 
of Government of India,- 

(a) the matters not specified or referred to in these rules, the 
corresponding provisions as provided by the Government of 
India relating to its employees, shall be followed, in case any 
particular provision in these rules is in conflict with any 
provision of the regulatory body or Government of India Orders, 
the provisions of regulatory body or Government of India Orders 
shall prevail; 

(b) The non-teaching employees and other academic staff shall be 
liable to serve anywhere in India within the jurisdiction of the 
University; 

(c) Incase of any dispute, the territorial jurisdiction for adjudication 
shall be the “Vadodara Court”; 

(d) All the existing rules and Orders in relation to the matters 
covered under these rules shall stand repealed but any action 
already taken pursuant to such existing rules and orders shall be 
deemed to have been taken under these rules. 


SCHEDULE - 1 
1} Name of Post Registrar 
2| Classification Group ‘A’ 
3) Level in pay matrix Level-14 in the pay matrix (Rs. 


144200-218200) 
4| Whether Selection or non-| Tenure appointment by selection 


selection post committee 

5| Age-limit for direct} Preferably below fifty-seven years 
recruits 

हि Educational and other Essential qualification: 


qualifications required for 
direct 


(i) Master’s degree with 55% of the 


[AMT --खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


251 


recruits 


marks or an equivalent grade in a 
point scale wherever grading 
system is followed; 


(ii) fifteen years of experience as 
Assistant Professor in academic 
level-11 in the pay matrix (Rs. 
68900-205500) of 7th Central Pay 
Commission and above or with 
eight years of service in academic 
level-12 in the pay matrix (Rs. 
79800-211500) of the 7th Central 
Pay Commission and _ above 
including as Associate Professor 
along with experience in 
educational administration; 


or 
Comparable experience in research 
establishment or other institutions 
of higher education, 

or 
fifteen years of administrative 
experience, of which eight years 
shall be as Deputy Registrar or an 
equivalent post. 


Method of 
whether 

by direct recruitment or by 
promotion or by 
deputation or 

absorption and percentage 
of the 


recruitment 


Direct or Deputation for a tenure 
of five years or till attaining the 
age of 

superannuation 1.6. 
years, 

whichever is earlier 
(Eligible for reappointment after 


sixty-two 


or absorption, grades from 
which 

promotion or deputation 
or 

absorption to be made 


post to be filled by various} observance of due _ selection 
methods. process) 

| In case of recruitment by | Deputation: Age — below fifty- 
promotion or deputation | eight years 


Qualifications and Experience: As 
indicated at column (7) 

Grade: Holding analogous post or 
eight years’ experience at pay level 
-12 in the pay matrix (Rs. 78800- 
209200) 


का 


IName of Post 


Finance Officer 


N 


lassification 


Group ‘A’ 


ios) 


Level in pay matrix 


Level-14 in the pay matrix (Rs. 
144200-218200) 


aN 


hether Selection or 
Inon-selection post 


Tenure appointment by selection 
committee 


Nn 


A ge-limit for Direct Recruits 


Preferably below fifty-seven years 


N 


Educational and other| 


qualifications required for 


Essential qualification: 


252 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


direct recruits 


(i)  Master’s degree with 55% 
of the marks or an equivalent 
grade in a point scale wherever 
grading system is followed. 


(ii) fifteen years of experience as 
Assistant Professor in the 
Academic level-11 (Rs. 68900- 
205500) and above or with eight 
years of service in the Academic 
Level-12 in the pay matrix (Rs. 
79800-211500) and above 
including as Associate Professor 
along with experience in 
educational administration 

or 

Comparable experience in 
research establishment or other 
institutions of higher education, 

or 

fifteen years of administrative 
experience, of which eight years 
shall be as Deputy Registrar or an 
equivalent post 

Desirable Qualification: Master 
of — Business Administration 
(Finance) or Chartered 
Accountant or Institute of Cost 
and Works Accountants 0 
Institute of Chartered Accountants 
or Intermediate Chartered 
Accountancy or Intermediate Cost 
and Works Accountancy 0 
Subordinate Accounts Service. 
Experience: working in finance 
department in a university or 
institution of higher learning or in 
Central or State government or 
public sector undertaking. 
Proficiency in use of technology, 
professional enterprise resource 
planning like systems, 
applications, and products in data 
processing, oracle. Knowledge of 
statutory compliances; 
experience in procurement, 
tendering and negotiations. 


7Method of — recruitment 


hether by direct 
recruitment or by 
promotion or by deputation 
or absorption and 


percentage of the post to be 


Direct or Deputation for a tenure 
of five years or till attaining the 
age of superannuation 1.6. sixty- 
two years, whichever is earlier 

(Eligible for reappointment after 
observance of due selection 


[PART IHI—SEc.4] 


[भाग ]1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


253 


filled by 
arious methods. 


process) 


absorption, 
hich 


grades 


be made 


In case of recruitment by| Deputation: Age — below fifty- 
promotion or deputation or| eight years 
from} Appointment 
promotion or| drawing officers not below the 
deputation or absorption to} level-12 in the pay matrix (Rs. 


preferably by 


78800-209200) belonging to the 
Indian Audit and Accounts 
services or Indian Railway 
Accounts Service or other similar 
organised services in Central or 
State government 

or 

University system or _ other 
organisation subject to fulfilment 
of prescribed qualification 


— 


IName of the Post 


Joint Registrar 


N 


Classification 


Group ‘A’ 


io) 


Scale of Pay 


ILevel-13 in the pay matrix (Rs. 
118500-214100) 


aN 


Level in pay matrix 


By selection committee 


Nn 


[Age-limit for direct recruits 


Fifty years 


nN 


Educational and 


direct recruits 


other) Essential qualification: 
qualifications required for 


(a) Master's degree with 55% of 
the marks, or an equivalent grade in 
a point scale wherever grading 
system is followed; 
(b) Comparable experience in 
research establishment or other 
institutions of higher education, 

or 
(c) Five years of administrative 
lexperience as Deputy Registrar or in 
equivalent post. 
Desirable qualification: 
Experience in personnel or purchase 
lor finance or administration or 
academic in an educational or 
research institute or government 
lor autonomous body. 


जि | 


Period of probation, if any 


One year 


ioe) 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by 


promotion or by deputation 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 


various methods 


By deputation or direct recruitment 


254 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


\o 


In case of recruitment by 
promotion or deputation or, 
Grade from which 
promotion or deputation or 
to be made 


[Deputation: 

Officers from Central or State 
Governments, Universities, 
Professional and Research 
Institutions and bodies holding 
analogous post on regular basis; or 
with five years’ regular service in 
the post in level-12 in the pay 
matrix (Rs. 78800-209200); and 
Possessing qualifications and 
experience prescribed (Period 
of deputation shall not ordinarily 
exceed three years). 


Name of post 


Deputy registrar 


Classification 


Group ‘A’ 


Level in pay matrix 


ILevel-12 in the pay matrix (Rs. 
78800-209200) 


Whether selection or non- 
selection post 


By selection committee 


Age-limit for काट 
recruits 


Fifty years 


Educational and _ other 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualifications: 

(i) Master’s degree with 55% of the 
Imarks or an equivalent grade in a 
point scale wherever grading system 
is followed; 

(ii) five years of experience as 
Assistant Registrar or in equivalent 
post in the level-10 in the pay 
matrix (Rs. 56100-177500) and 
above. 


Desirable qualification: 
Experience in personnel or purchase 
lor finance or administration or 
academic in an educational or 
research institute or government 
lor autonomous body. 


Whether age and 
educational qualifications 
prescribed for काल 
recruits shall apply in the 
case of promotions 


Age: No bar; 

Academic Qualification: Shall 
possess at least Bachelor’s degree 
from a recognised University. 


Period of probation, if any 


One year 


In case of recruitment by 
promotion or deputation 
or absorption, grades from| 
which promotion — or 


deputation or absorption 


Promotion: Assistant Registrar 
with five years’ regular service in 
level-11 in the pay matrix (Rs. 
67700-208700) on Seniority-cum- 
fitness basis. 


[PART IHI—SEc.4] 


[AMT --खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


255 


to be made 


Deputation: Officers holding 
analogous posts on regular basis or 
with five years’ regular service in 
level-11 in the pay matrix (Rs. 
67700-208700) or with eight years’ 
regular service in level-10 in the pay 
matrix (Rs. 56100-177500) in the 
Central or State Government, 
Universities and other autonomous 
organisations. 


— 


IName of Post 


Deputy Librarian 


N 


Classification 


Group ‘A’ 


Level in pay matrix 


ILevel-12 in the pay matrix (Rs. 
78800-209200) 


Whether Selection or non- 
selection post 


By selection committee 


5|Age Limit for  Direct\Fifty Years 
Recruits 
| Educational and other \Qualifications: - 


qualifications required for 
direct recruits 


(i) Master’s degree in Library 
Science or Information Science or 
documentation science, with 55% of 
the marks or an equivalent grade in 
a point scale wherever the grading 
system is followed. 

(ii) eight years’ experience as an 
[Assistant University Librarian or 
College Librarian. 

(iii) evidence of innovative library 
services including integration of 
Information and Communication 
(Technology in Library; 

(iv) A Doctor of Philosophy degree 
in library science or information 
science or Documentation Science 
lor Archives and manuscript keeping 
lor 

computerisation of library. 


जे 


Whether age and 
educational qualifications 
lprescribed for direct 
recruits shall apply in the 
case of promotions 


INot applicable 


ioe} 


Period of probation, if any 


One year 


\o 


Method of Recruitment 
whether by direct 
recruitment or by 
lpromotion or by deputation 
and percentage of the 


vacancies to be filled by 


(a) Direct recruitment or 
lpromotion or deputation 
(b) In case of Deputation: 


Officers from Central or State 
Governments, Universities, 
Professional and Research 


256 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


various methods. 


Institutions and bodies: 

(i) holding analogous post on al 
regular basis; or 

(ii) with five years’ regular 
service in a relevant post in the 
level-11 in the pay matrix (Rs. 
67700-208700) or with eight 
years’ regular service in level-10 in 
the pay matrix (Rs. 56100-177500) 
and possessing qualifications 
lprescribed. 


— 


IName of Post 


Senior Technology Officer 


N 


Classification of the post 


Group ‘A’ 


io) 


Level in pay matrix 


ILevel-11 in the pay matrix (Rs. 
67700-208700) 


4\Selection or Non- 
Selection Post 


By selection committee 


Nn 


[Age-limit for direct recruits 


Forty-five years 


| Educational and other 
qualifications required for 
direct recruits 


Qualification: 

Bachelor of Engineering ० 
[Bachelor of Technology (Computer 
Science and Engineering) with 55% 
lof marks and six years of experience 
lof extensive programming and 
system management from 8 
recognised Public or Private 
organisation. 

OR 

Master in Computer Science or 
Master of Computer Applications or 
Master of Technology in Computer 
Science and Engineering with 55% 
of marks and five years’ experience 
lof extensive programming and 
system management from a 
recognised public or private 
organisation. 


a] 


Period of probation, if any. 


1190 years 


| Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 


the vacancies to be filled by 
various methods. 


lor by deputation or 
absorption and percentage o 


Direct Recruitment or deputation or| 
Promotion 


[PART III—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


257 


In case of recruitment by 
promotion or deputation or 
absorption, grades from 
which promotion or 
deputation or absorption to 
be made. 


Deputation: 
[An officer of Central Government, 
State Government, Union territories, 


autonomous or statutory 
organisations, public sector 
undertakings, Universities or 
recognised research institutions 


holding the analogous post and pay 
in parent cadre of department. 
OR 

Having five years of experience in 
the above mentioned organisation in 
level-10 in the pay matrix (Rs. 
56100-177500) or equivalent on 
regular basis in parent cadre or 


department. 


. Name of the Post 


Senior Accounts Officer 


lassification 


Group ‘A’ 


. Scale of Pay 


ILevel-11 in the pay matrix (Rs. 
67700-208700) 


. [Level in pay matrix 


By selection committee 


. |Age-limit for direct recruits 


Forty-five years 


and other 


qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualification: 

(i) Master’s degree with at least 
55% 

marks or an equivalent grade in a 
point scale wherever the grading 
system is followed from a 
recognised University or institute 
with excellent academic record; 

(ii) three years of administrative 
experience as Assistant Finance 
Officer or Assistant Registrar in 
level-10 in the pay matrix (Rs. 
56100-177500) or 
equivalent post 
(Central or 

State Government or public sector 
(Undertaking; 

(iii) working knowledge of Tally 
IERP 9; 

(iv) knowledge of Goods and 
Services Tax (GST) and Income 
Tax; 

(v) Strong people management 
skills, ability to monitor multiple 
streams of work and coordinate stafi 
and 


preferably in 


Highly motivated; strong analytical 


258 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


skills and ability to work under 
pressure. 


Desirable Qualification: | Master 
lof Business Administration 
(Finance) or Chartered Accountant 
lor Institute of Cost and Works 
[Accountants or Institute o 
(Chartered Accountants or 
Intermediate Chartered 
[Accountancy or Intermediate Cost 
and Works Accountancy — or 
Subordinate Accounts Service. 
Experience: 

Working in finance department in a 
University or institution of higher 
learning or public sector 
undertaking or central or state 
governments, professional and 
research institutions and bodies. 


7. [Period of probation, if any {Iwo years 
| ethod of — recruitment/Direct recruitment or deputation or 
hether by directjpromotion 
recruitment or by promotion 
or by deputation and 
percentage of the vacancies 
o be filled by various 
Imethods 
In case of recruitment by|Deputation: Officers from Central 
promotion or deputation ,jor State Governments or public 
grade from which promotionsector undertakings, Universities, 
or deputation to be made __ [professional and research 
institutions and bodies: 
(i) holding analogous post on 
regular basis; or 
(ii) with five years’ regular service 
in a relevant post in the level-10 in 
the pay matrix (Rs. 56100-177500) 
and possessing qualifications 
lprescribed 
1 Name of Post Executive Engineer (Civil or 
Electrical) 
2 (Classification Group ‘A’ 
3 [Level in pay matrix ILevel-11 in the pay matrix (Rs. 
67700-208700) 
4/Whether Selection or Non-By selection committee 
selection post 
5 |Age-limit for direct recruits [Forty-five years 


[PART II—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


259 


क्‍ 


Educational and other 
qualifications required for 
direct recruits 


(i) 


(ii) 


(i) 


(ii) 


(iii) 


Essential Qualifications: 


Desirable Qualifications: 


first class Bachelor’s degree 
in the civil or electrical 
engineering from a recognised 
University or institute; 
eight years of experience as 
assistant engineer in the 
relevant field from Central 
Public Works Department or| 
State Government Public 
Works Department Services 
or similar organised services 
or semi-government or public 
sector undertaking or 
statutory or autonomous 
organisation or University. 


experience in construction o 
projects of multi-story 
buildings and have experience 
in planning or estimation or 
measurement or tendering as 
per the Central Public Works 
Department or Public Works 
Department norms. 
Good knowledge of Central 
Public Works Department 
manuals, preparations or 
checking of estimates, 
drawings, structural details, 
bill of quantities, substitute or 
deviation items statements 
and other associated issues 
related with building and 
constructions; 

Knowledge of Computer 
Aided Design and latest 
Management Technology or| 
other relevant software. 


7 Period of probation, if any [Iwo years 
| Method of recruitment Direct recruitment or deputation or 
Whether by direct Promotion 


recruitment or by promotion 
lor by deputation or 
absorption and percentage of 
the post to be filled by 
various methods. 


260 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


\o 


In case of recruitment by; 
lpromotion or deputation or 
absorption, grades from 
which promotion or 
deputation or absorption to 
be made 


Promotion: Assistant Engineer 
having degree in relevant branch 0 
engineering with five years 0 
regular services in the level-10 in 
the pay matrix (Rs. 56100-177500) 
based on Seniority-cum-fitness from 
[Assistant Engineers subject to 
fulfilment of academic qualification 
Deputation: Officers holding 
analogous post or one _ below 
category with 3 years’ experience, 
in the Central Public Works 
[Department or State Government 
Public Works Department Services 
lor similar organised services 0 
semi- government or public sector 
undertaking or statutory 0 
autonomous organisation or 


(University. 


1 Name of Post Senior Public Relations Officer 
2 (Classification Group ‘A’ 
3 [Level in pay matrix ILevel-11 in the pay matrix (Rs. 


67700-208700) 


aN 


Whether Selection or non- 
selection post 


By selection committee 


Nn 


[Age-limit for direct recruits 


Forty-five years 


nN 


[Educational and other 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualifications: 

(1) Masters’ Degree with 55% ० 
marks or its equivalent grade in 
Journalism and Mass 
Communication from recognised 
University or Institute; 

(ii) Eight years’ experience in the 
editorial department or Centre o 
any Central or State Government 
department or public sector 
undertaking or Central or State 
Educational Institutions 
established English or regional 
Newspaper accredited with Audit 
Bureau Circulation, National 
News Agencies, Radio or 
Television, Film Media, reputed 
advertising agencies with 
excellent command of speaking 
in English, Hindi. 

Desirable: 


[PART II—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


261 


Good working knowledge ० 
computer applications. 


ते 


Period of probation, if any 


wo years 


ioe} 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 
lor by deputation or 
absorption and percentage 
lof the post to be filled by 
various methods. 


Deputation or direct recruitment or| 
lpromotion 


In case of recruitment 
by promotion or deputation 
lor absorption, grades from 
which promotion or 
deputation or absorption to 
be made 


Experience: five years in Media 
IManagement or relevant functional 
area — level-10 in the pay matrix 
(Rs. 56100-177500) in Central or 
State Governments or public sector 
undertakings or Universities or 
professional and research 


institutions and bodies 


—_ 


IName of Post 


Assistant Registrar 


N 


Classification 


Group ‘A’ 


io) 


Level in pay matrix 


ILevel-10 in the pay matrix (Rs. 
56100-177500) 


aN 


Whether Selection or| 
Inon- selection post 


By selection committee 


Nn 


[Age-limit for direct recruits 


Forty years 


nN 


Educational and other 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualifications: 
IMaster’s degree with at least 55% 0 
he marks or an equivalent grade in 
la point scale wherever grading 
system is followed; 


Desirable qualification: 

(i) three years of relevant 
administrative experience in an 
office in academics’ or 
examinations or finance and 
accounts or procurement or 
human resources management 
in one or more of the 
following: 

(a) Central or State Universities 
or research institutions; (b) 
Central or State government 
departments and agencies; (c) 
autonomous bodies under the 
Central or State government; 
(d) port trusts; (e) public sector 
undertakings; (f) public sector 
banks or financial institutions; 


(g) public limited companies; 


262 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) good knowledge ०0 
information, communication 
and technology. 

Note: The appointment under direct 
recruitment shall be made through 
an All India open competition by 
conducting a written test and 


interview. 

7 Period of probation, if any [Iwo years 

i Method of recruitment IDeputation or direct recruitment or| 
lpromotion 

| In case of recruitment by|Promotion: Five years of regular 


promotion or deputation or|service in the feeder cadre 
absorption, grades from 
which promotion or Deputation: 

deputation or absorption toi) Officers holding analogous 
lbe made posts on a regular basis or 
with five years’ regular service 
in lower grades position in 
level-7 in the pay matrix (Rs. 
44900-142400) or level-8 in the 
pay matrix (Rs. 47600-151100) 
in the Central or State 
Government, Universities and 
other autonomous 
organisations; 

(ii) Knowledge of Computer 
Applications. 


_ 


Name of Post Information Technology and 
Systems Officer 
lassification of the post Group ‘A’ 


N 


(3 


नी०ए८ in pay matrix ILevel-10 in the pay matrix (Rs. 
56100-177500) 

Selection post By selection committee 

or 
INon-selection 


iN 


5.|Age-limit for direct recruits [Forty years 

F भाव. other/Kssential Qualification: 

qualifications required for) (i) Bachelor of Engineering or 

direct recruits Bachelor of Technology in 
Electronics and 


Communication Engineering 
or Computer Science and 


Engineering or from 
recognised University or 
Institute; 


(ii) five years’ experience o 
Computer Network 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 263 


administration and Computer 
hardware, including Massive 
Uninterruptible Power Supply 
systems and Centralised Air- 


Conditioning Plants, or 
Computer Systems 
Management and 
Administration, or 


Maintenance of a campus- 
wide large computer network, 
from 8 recognised public 
sector undertaking or Private 


organisation. 
Desirable Qualification: 
Experience of Industrial 
background. 
7.\Period of probation, if any. [Two years 
EE of — recruitment/Direct recruitment 
hether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 


absorption and percentage 0 
he vacancies to be filled by 
arious 

Imethods. 

n case of recruitment by\Not applicable 
promotion or deputation or 
absorption, grades from 


© 


hich promotion or 
deputation or absorption to 
be made. 
1| Name of the Post Assistant Director Physical 
education 
2| Classification Group ‘A’ 
3. Scale of Pay ILevel-10 in the pay matrix (Rs. 
56100-177500) 
4.) Level in pay matrix By selection committee 


5. Age-limit for  direct\Forty years 

recruits 

| Educational and _ other(Qualification: 

qualifications required 10 

direct recruits (A) 

(i) a Master’s degree in physical 
education and sports or physical 
education or sports science 
with 55% marks (or an 
equivalent grade in a point-scale, 


264 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


wherever the grading system is 
followed); 

(ii) record of having represented 
the University or college at the 
inter-University or inter- 
collegiate competitions or the 
State or national championships; 

(iii) besides fulfilling the above 
qualifications, the candidate 
must have cleared the National 
Eligibility Test, conducted by the 
University Grants Commission 
or the Council of Scientific and 
Industrial Research, or a similar| 
test accredited by the University 
Grants Commission like the 
State Level Eligibility Test or 
State Eligibility Test or Doctor 
of Philosophy. Degree in 
Physical Education, or Physical 
Education and Sports, or Sports 
Science 


OR 
(B) An Asian game or 
commonwealth games medal 
winner who has a _ degree at 
lpostgraduate level. 
7. Period of probation, if any [Two years 


Method of Recruitment [Direct recruitment by advertisement 


whether by direct lor deputation of officers of the 
recruitment or by Government of India or State 
promotion or by Government, or a public sector 
deputation and percentage jundertaking, or an autonomous 
of the vacancies to be body, meeting the qualification 


filled by various methods [requirements and working in 
analogous positions, or those with 
five years of relevant experience in 
level —8 in the pay matrix (Rs. 
47600-151100) or above. 

I In case of recruitment by(\Not applicable 

promotion or deputation or 
grade from which 
promotion or deputation 


1.,Name of Post Assistant Engineer (Civil or 
Electrical) 

2 (Classification Group ‘A’ 

3.\Level in pay matrix ILevel-10 in the pay matrix (Rs. 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


265 


56100-177500) 


4. 


selection Post 


Whether Selection or Non-[By selection committee 


[Age-limit for direct recruits [Forty years 


Educational and 
qualifications required for 
direct recruits 


(ai) 


(i) 


otherEssential Qualifications: 
(i) First Class Bachelor’s degree 


in Civil or Electrical 
Engineering from a 
recognized University or 
Institute; 

five years of experience in the 
relevant field from _ the 
Central Public Works 
Department or State 
Government Public Works 
Department services, or 
similar organised services, or 
semi-government, or public 
sector undertaking, or 
statutory or autonomous 
organisation, or University. 


Desirable Qualifications: 


Experience in construction or 
maintenance of sub-stations or 
multistory buildings, 
distribution systems, and 
experience in planning, 
estimation, or tendering as per 
the Central Public Works 
Department or Public Works 
Department norms. 


(ii) Good knowledge of Central 


Public Works Department 
manuals, preparation or 
checking of estimates, 
drawings, bills of quantities, 
substitute items statements, or 
deviation items statements, etc. 


Period of probation, if any 


[190 years 


ioe) 


Method of 
whether by 
recruitment or by 
promotion or by deputation 
lor absorption and 
lpercentage of the post to 
be filled by various 
methods. 


recruitment [Deputation or direct recruitment or 
direct promotion 


absorption, 
Which 


grades 


promotion orjin 


In case of recruitment by|Deputation: Officers holding an 
promotion or deputation orjanalogous post or one category 
frombelow, with five years’ experience, 
the Central 


Public Works 


266 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


be made 


deputation or absorption to|Department or State Government 


Public Works Department services, 
lor similar organised services, or 
semi-government, or a public sector 
undertaking or 4 statutory or 
autonomous organisation, or within 
the University. 


1.\Name of Post Assistant Librarian 
2 (Classification Group ‘A’ 
3.\Level in pay matrix ILevel-10 in the pay matrix (Rs 


56100-177500) 


iN 


..Whether Selection or non- 


selection post 


By selection committee 


Nn 


.|Age-limit for direct recruits 


Forty years 


nN 


direct recruits 


| भात. other|Qualifications: 
qualifications required for] 0) a Master’s degree in Library 


Science, Information Science 
or Documentation Science or 
an equivalent professional 
degree with 55% of marks (or 
an equivalent grade in a point 
scale wherever grading system 
is followed); 

(1) a consistently good academic 
record with knowledge of 
computerization of library; 

(1) Qualifying in the National 
Eligibility Test conducted by 
the University Grants 
Commission, Council of 
Scientific and Industrial 
Research, or a_ similar test 
accredited by the University 
Grants Commission, such as 
the State Level Eligibility Test 
or State Eligibility Test; or 
awarded a doctor of 
Philosophy degree. 


जे 


Period of probation, if any 


1190 years 


ioe) 


IMethod of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by 


Ipromotion or 


by deputation or absorption 
and 


Direct recruitment 


— 


Name of Post 


Assistant Programmer 


[PART III—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


Classification of the post 


Group (87 


Level in pay matrix 


Level-8 in the pay matrix (Rs. 
47600-151100) 


Selection or Non- 
Selection Post 


By selection committee 


Age limit for direct 
Recruits 


Thirty-eight years 


Educational and _ other 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualification: 

(i) Bachelor of Engineering or 
Bachelor of Technology in 
Computer Science and 
Engineering or Electronics 
Engineering or from a 


recognized University or 
institute; 

OR 
Master of Computer 


Application or Master ०0 
Science in Computer Science or 
from a recognized University or 
institute; 


(iii) five years programming 
experience in in languages like 
C or C++ or JAVA, etc. 
databases: MySQL or 
ORACLE with PHP, etc. 
Foundations भाव practices 
under WINDOWS or LINUX 
or UNIX platforms from a 
recognised Public or Private 
organisation. 


Period of probation, if/Two years 


any. 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by 
promotion or by 
deputation or absorption 
and percentage of the 
vacancies to be filled by 
various methods. 


Direct recruitment through written 
test and skill test (if required) 


Name of Post 


Senior Section Officer 


Classification 


Group “B’ 


Level in pay matrix 


ILevel-8 in the pay matrix (Rs. 47600- 
151100) 


267 


268 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


4 


Whether Selection or 
non-selection post 


By selection committee 


Nn 


Age-limit for Direct 
Recruits 


Thirty-eight years 


Educational and other 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualifications: 


(i) A Bachelor’s degree in any 
discipline from any recognised 
University or Institute; 

(11) three years’ experience as 
Assistant in the level-6 in the 
pay matrix (Rs. 35400-112400) 
or eight years as Upper 
Division Clerk in Level-4 in 
the pay matrix (Rs. 25500- 
81100) in any Central or State 
Government or University or 
public sector undertaking and 
other Central or State 
autonomous institutions 07 
holding equivalent positions in 
any reputed private companies 
or bank; 

(iii) proficiency in Computer 
Operation, noting and drafting. 


Desirable: 
Proficiency in English and good 
communication skills. 


~— 


Period of probation, if any 


Two years 


ioe) 


Method of _ recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 
absorption and percentage 
of the post to be filled by 
various method. 


Deputation or direct recruitment or 
lpromotion 


\o 


In case of recruitment by 
promotion or deputation or 
absorption, grades  from| 
which promotion or 
deputation or absorption to 
be made 


Deputation: 

Persons holding analogous posts on 
egular basis or with 3 years’ regular 
service as Office Assistant or 
Superintendent or Personal Assistant 
in the level-6 in the pay matrix (Rs. 
35400-112400) or Level-7 in the pay 
matrix (Rs. 44900-142400) of any 
Central or State Government or 
(University or public sector 
undertaking as other Central or State 
autonomous bodies and fulfilling the 
educational qualifications and 
other professional requirements as 


[PART II—SEc.4] 


[AMT --खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


269 


lprescribed 


1| Name of Post Public Relation Officer 

2| Classification Group “B’ 

3} Level in pay matrix ILevel-8 in the pay matrix (Rs. 
47600-151100) 

4;Whether Selection orBy selection committee 


non- selection post 


5} Age-limit for Direct|Thirty eight years 
Recruits 
| Educational and _ otherEssential Qualifications: 


qualifications required for 
direct recruits 


(i) Masters' degree with 55% o 
marks or its equivalent grade in 


Journalism and Mass 
Communication from 
recognised University — or 


Institute; 

(ii) five years’ experience in the 
editorial department or Centre 
of any Central or State 
Government department or 
public sector undertaking or 
Central or State Educational 
Institutions established English 
or regional Newspaper| 
accredited with Audit Bureau 
of Circulations, National News 
Agencies, Radio or Television, 


Film Media, reputed 
advertising agencies with 
excellent command ०0 


speaking in English and Hindi. 
Desirable: 
Good working knowledge o 
computer applications. 


a 


Period of probation, if any 


Two years 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 
absorption and _ percentage 
of the post to be filled by 
various methods 


Direct recruitment or deputation 0 
lpromotion 


270 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


| In case of recruitment by 
promotion or deputation or 
absorption, grades from 
which promotion or 
Deputation or absorption 
to be made 


In case of deputation — qualification 
as at Column (6) and experience 0 
3 years in the immediately below 
level-7 in the pay matrix (Rs. 
44900-142400) or 5 years in level-6 
in the pay matrix (Rs. 35400- 
112400) 


1| Name of Post 


Section Officer 


N 


Classification 


Group (37 


io) 


Level in pay matrix 


ILevel-7 in the pay matrix (Rs. 44900- 
142400) 


4| Whether Selection or non- 
selection post 


By selection committee 


Nn 


Age-limit for direct recruits 


Thirty five years 


N 


Educational and other 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualifications: 

(i) A Bachelor’s degree from any 
recognised University — or 
Institute; 

(ii) three years’ experience as 
Superintendent in the level-6 in 
the pay matrix (Rs. 35400- 
112400) or eight years as 
Assistant in level-4 in the pay 
matrix (Rs. 25500-81100) in 
any Central or State 
Government or University or 
public sector undertaking and 
other Central or State 
autonomous institutions — or 
holding equivalent positions in 
any reputed Private companies 
or bank. 

(1). Proficiency in Computer 
Operation, noting and drafting. 


a] 


Period of probation, if any 


[190 years 


| Method of _ recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 
absorption and percentage 
of the post to be filled by 
various methods 


Direct recruitment or deputation or 
lpromotion 


[PART III—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


| In case of recruitment by 
promotion or deputation or 
absorption, grades from 
which promotion or 
deputation or absorption to 
be made 


Promotion: five years of regular 
service from the feeder grade of 
Superintendent in level-6 in the pay 
matrix (Rs. 35400-112400) subject 
10... seniority-cum-fitness with 
academic qualification 

Deputation: Officers holding 
analogous post on regular basis or 
with three years’ regular service in 
level-6 in the pay matrix (Rs. 
35400-112400) or equivalent in the 
Central or State Government 
Universities or autonomous 
organisations and _ possess _ the 
IBachelor’s degree as prescribed for 


direct recruits. 


1| Name of Post 


Superintendent 


= Classification 


Group (8 


iS) 


Level in pay matrix 


Level-6 in the pay matrix (Rs. 35400- 
112400) 


ie Whether Selection or non- 
selection post 


By selection committee 


Nn 


Age-limit for direct recruits 


Thirty-five years 


| Educational and other| 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualifications: 

(i) Bachelor degree from a 
recognised University or 
Institution; 


(ii) three years of experience as Upper 
Division Clerk or equivalent in the 
level-4 in the pay matrix (Rs. 
25500-81100) in Central or State 
Government or University or 
public sector undertaking and 
other Central or State autonomous 
bodies or equivalent pay package 
in the reputed private Companies 
or corporate banks; 


(111) Proficiency in Typing, 
Computer applications, noting and 
drafting. 


Period of probation, if any 


Two years 


Method of _ recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 


Direct recruitment or deputation or 
promotion 


absorption. 


271 


272 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


; In case of recruitment by|Promotion: Assistant with five 
promotion or deputation or|years of regular service in level-4 in 
absorption, grades fromjthe pay matrix (Rs. 25500-81100) 
which promotion or/according toseniority-cum-fitness. 
deputation or absorption to 
be made 
1| Name of Post Library and Information Assistant 
2| Classification Group “B’ 

3} Level in pay matrix ILevel-6 in the pay matrix (Rs. 35400- 

112400) 

4| Whether Selection or non- |By selection committee 
selection post 
5} Age-limit for Direct|Thirty-five years 
Recruits 
| Educational and other|Qualifications: 
qualifications required for(i) Master’s degree in Library and 
direct recruits Information Science from any 

recognised University or 
Institution with two _ years’ 
experience in the relevant field in 
a _ University or Research 
establishment or Central or State 
Government. or public sector 
undertaking and Library of other 
autonomous institutions; 
OR 
Bachelor’s degree in Library or 
Library and Information Science 
from any recognised Institute or 
University with three years’ 
experience in the relevant field 
in a University or Research 
Establishment or Central or State 
Government or public sector 
undertaking and Library of other 
autonomous Institutions; 
(ii) knowledge of Computer 
Applications. 
7. | Period of probation, if any [Iwo years 
| Method of _ recruitment/Direct recruitment or deputation 


whether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 
absorption and _ percentage 
of the post to be filled by 
various methods 


[PART III—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


In case of recruitment by 
promotion or deputation or 
absorption, grades from 
which promotion or 
deputation or absorption to 
be made 


Deputation: Employees of the 

Central or State Government, 

autonomous or statutory organisation, 

lpublic sector undertaking, University 
lor recognised research institution: 

(i) holding analogous post on regular 
basis in the parent cadre or 
department; 

(ii) with five years’ service rendered 
as Semi Professional Assistant or 
equivalent in the level-5 in the 
pay matrix (Rs. 29200-92300) or 
equivalent in the parent cadre or 
department; and 

(iii) possessing the qualifications and 
experience prescribed for direct 
recruitment. 


1; Name of the Post Assistant 
2| Classification Group ‘C’ 
3} Level in pay matrix ILevel-4 in the pay matrix (Rs. 25500- 


81100) 


iN 


Whether Selection post or 
non-selection post 


By selection committee 


Nn 


Age-limit for Direct 


Recruits 


Thirty-two years 


N 


Educational and other| 
qualifications required for 
direct recruits. 


Essential qualification: 

(i) A Bachelor’s degree from a 
recognised University or 
Institution. 

(ii) two years’ experience as Clerk 
or equivalent in University or 
research establishment or 
Central or State Government or 
public sector undertaking or 
autonomous body or equivalent 
pay package in a reputed private 
company or bank; 

(iii) proficiency in 
operations. 

Note : Shall have pleasing personality 

with good communication skills. 


computer 


~— 


Period of probation, if any 


[190 years 


ioe) 


Method of Recruitment 
whether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 


Direct recruitment or promotion 


absorption and _ percentage 


273 


274 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


of the post to be filled by 
various methods 


1|Name of Post Laboratory Technician 
2 | Classification roup ‘C’ 
3 | Level in pay matrix ILevel-3 in the pay matrix (Rs. 21700- 


69100) 


Whether Selection or non- 
selection post 


By selection committee 


Age-limit for Direct 
Recruits 


hirty two Years 


Educational and _ other 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualifications: 

(i) Diploma in the relevant branch 
of engineering from a recognized 
University or institute 

(ii) with minimum three years of 
working and maintenance or 
operation experience of 
Scientific Instruments in a 
Laboratory of Academic or 
Research Institution; 
or 

(i) Bachelor’s degree in relevant 
branch of engineering from a 
recognized University or institute 

(ii) with one year of working and 
maintenance or operation 


experience of Scientific 
Instruments in a Laboratory of 
Academic or Research 
Institution. 


INote 1 :The relevant subject shall be 
las decided by the University as per the 
functional requirement of the 
department concerned. 

INote 2: The experience shall be in 
niversity or Research establishment 
or Central or State Government or 
public sector undertaking and other 
autonomous bodies or private 
organisation. 


a] 


.| Period of probation, if any 


wo years 


ioe) 


Method of recruitment 
whether by direct 
recruitment or by 
promotion or by deputation 
or absorption and 
percentage of the post to be 
filled by various methods 


[Direct recruitment 


[PART II—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


1 Name of Post Laboratory Assistant 
2 |Classification Group ‘C’ 
3 [Level in pay matrix ILevel-3 in the pay matrix (Rs. 21700- 


69100) 


aN 


hether Selection or non- 
selection post 


By selection committee 


Nn 


Age-limit for direct recruits 


Thirty-two Years 


nN 


Educational and other| 
qualifications required for 
direct recruits 


Essential Qualifications: 

(1) Bachelor’s degree in the relevant 
branch of Science from a 
recognized University or 
institute 

(11) with minimum two years o 
working and maintenance 
experience of — sophisticated 
scientific Instruments (in a 
Laboratory of Academic or 
Research Institution). 

Note 1: The relevant subject shall be 
as decided by the University as 
per the functional requirement o 
the department concerned. 

INote 2:The experience shall be in 
University or Research 
establishment or Central or 
State Government or public 
sector undertaking and other 
autonomous bodies or Private 
organisation. 


जे 


Period of probation, if any 


[190 years 


ioe} 


Method of recruitment 
hether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 
absorption and percentage 
of the post to be filled by 
arious methods 


Direct recruitment 


1 Name of Post Data Entry Operator 
2 |Classification Group ‘C’ 
3 [Level of pay matrix ILevel-2 in the pay matrix (Rs. 


19900-63200) 


275 


276 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Selection post 


4 |Whether Selection or non-By selection committee 


Nn 


A ge-limit for direct recruits [Thirty years 


nN 


Educational भाव otherEssential Qualifications: 
qualifications required for(i) A Bachelor’s degree from any 


direct recruits 


recognised University or 
Institute; 
English Typing @ 35 word per 
minute OR Hindi typing @ 30 
word per minute (35 word per 
minute and 30 word per minute 
correspond to 10500 Key 
Depression per Hour or 9000 
Key Depression per Hour on an 
average of five key depressions 
for each work); 


(111) Proficiency in Computer 
Operations. 
7 [Period of probation, if any [Two years 
है Method of recruitment Direct recruitment or deputation 
hether by direct 
recruitment or by promotion 
or by deputation or 


absorption and percentage 
of the post to be filled by 
arious methods 


SCHEDULE-II 


Selection Committee for direct recruitment or Departmental 
Promotion Committee or Departmental Confirmation Committee 


of Non-Teaching Employees 


(1) Following shall be the constitution of the Selection Committees: 


(a) For Group ‘A’ posts (other than statutory posts): 


1. 


Vice-Chancellor or Pro Vice-Chancellor* (*in| 
the absence of Vice-Chancellor) 


Chairperson 


Two experts, not in service of the University, 
nominated by the Vice-Chancellor out of the 
panel approved by the Executive Council. 


Member 


Head of the Unit or Department 


Member 


One member of the Executive Council 
nominated by it. 


Member 


A representative of Schedule Castes or 
Schedule Tribes or Other Backward Castes or| 
Women or Persons’ with Benchmark 


Disabilities, if any of the candidates 


Member 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


277 


belonging to these categories, to be nominated 
by the Vice-Chancellor, if any of the above 
members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


Registrar 


Member 


(b) For Group ‘B’ posts: 


1. 


Pro Vice-Chancellor or Registrar* 
(*in the absence of Pro Vice-Chancellor) 


Chairperson 


..Two experts, not in the service of the 


University, nominated by the  Vice- 
Chancellor out of the panel approved by the 
Executive Council. 


Member 


.| Head of the Unit or Department 


Member 


.|A representative of Schedule Castes or 


Schedule Tribes or Other Backward Castes 
or Women or Persons with Benchmark 
Disabilities, if any of the candidates 
belonging to these categories, to be 
nominated by the Vice-Chancellor, if any of 
the above members of the Selection 
Committee do not belong to the same 
category. 


Member 


| Registrar or Joint Registrar or Deputy 


Registrar 


Member 


(c) For Group ‘C’ posts: 


— 


.| Registrar 


Chairperson 


[2 


Two experts, not in service of the University, 
nominated by the Vice-Chancellor out of the 
panel approved by the Executive Council. 


Member 


.| Head of the Unit or Department 


Member 


..A representative of Schedule Castes or 


Schedule Tribes or Other Backward Castes or 
Women or Persons with Benchmark 
Disabilities, if any of the candidates belonging 
to these categories, to be nominated by the 
Vice-Chancellor, if any of the above members 
of the Selection Committee do not belong 
to the same category. 


Member 


.| Joint Registrar or Deputy Registrar 


Member 


(2) Following shall be the constitution of the Departmental 


Promotion Committee: 


(a) For Group ‘A’ posts (other than statutory posts): 


1. Vice-Chancellor or Pro Vice-Chancellor* (*in} | Chairperson 
the absence of Vice-Chancellor) 

2.;One expert, not in service of the University, Member 
nominated by the Vice-Chancellor 


278 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


०2 


Head of the concerned Unit or Department 


Member 


K 


.|A representative of Schedule Castes or 
Schedule Tribes or Other Backward Castes 
or Women or Persons with Benchmark 
Disabilities, if any of the candidates 
belonging to these categories, to be 
nominated by the Vice-Chancellor, if any of 
the above members of the Selection 
Committee do not belong to the same 
category. 


Member 


Mn 


Registrar 


Member 


(b) For Group ‘B’: 


— 


Pro Vice-Chancellor or Registrar* 
(*in the absence of Pro Vice-Chancellor) 


Chairperson 


NO 


JOne expert, not in service of the University, 
nominated by the Vice-Chancellor 


Member 


(3 


.|Head of the concerned Unit or Department 


Member 


aN 


A representative of Schedule Castes or 
Schedule Tribes or Other Backward Castes or 
omen or Persons’ with Benchmark 
Disabilities, if any of the candidates belonging 
o these categories, to be nominated by the 
ice-Chancellor, if any of the above members 
of the Selection Committee do not belong to 
he same category. 


Member 


Nn 


Registrar or Joint Registrar or Deputy Registrar 


Member 


(c) For Group ‘C’: 


— 


Registrar 


Chairperson 


NO 


One expert, not in service of the University, 
Inominated 
IBy the Vice-Chancellor 


Member 


io) 


.|Head of the concerned Unit or Department 


Member 


a 


A representative of Schedule Castes or 
Schedule Tribes or Other Backward Castes or 
omen or Persons with Benchmark 
Disabilities, if any of the candidates belonging 
o these categories, to be nominated by the 
ice-Chancellor, if any of the above members 
of the Selection Committee do not belong to 
he same category. 


Member 


N 


Joint Registrar or Deputy Registrar of the unit 
oncerned 


Member 


Confirmation Committee: 


(3) Following shall be the constitution of the Departmental 


(a) For Group ‘A’ posts (other than statutory posts): 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


279 


.| Vice-Chancellor or Pro Vice-Chancellor* 


(*in the absence of Vice-Chancellor) 


Chairperson 


.| Head of the concerned Unit or Department 


Member 


.| A representative of Schedule Castes or 


Schedule Tribes or Other Backward Castes 
or Women or Persons with Benchmark 
Disabilities, if any of the candidates 
belonging to these categories, to be 
nominated by the Vice-Chancellor, if any of 
the above members of the Selection 
Committee do not belong to the same 
category. 


Member 


.| Registrar 


Member 


(b) For Group ‘B’ posts: 


Pro Vice-Chancellor or Registrar* 
(*in the absence of Pro Vice-Chancellor) 


Chairperson 


Head of the concerned Unit or Department 


Member 


A representative of Schedule Castes or 
Schedule Tribes or Other Backward Castes 0 
Women or Persons’ with Benchmark 
Disabilities, if any of the candidates belonging 
to these categories, to be nominated by the 
Vice-Chancellor, if any of the above 
members of the Selection Committee do not 
belong to the same category. 


Member 


Registrar or Joint Registrar or Deputy 


Registrar 


Member 


(c) For Group ‘C’ posts: 


| Registrar 


Chairperson 


2.| Head of the concerned Unit or Department 


Member 


"| A representative of Schedule Castes or 


Schedule Tribes or Other Backward Castes or 
Women or Persons’ with Benchmark 
Disabilities, if any of the candidates 
belonging to these categories, to be nominated 
by the Vice-Chancellor, if any of the above 
members of the Selection Committee do 
not belong to the same category. 


Member 


Joint Registrar or Deputy Registrar of the unit 


concerned 


Member 


Quorum: Two-thirds of the members shall form the quorum for the 
meeting of a Selection Committee, which shall include the 
Chairperson, the Vice-Chancellor’s nominee (wherever applicable), at 
least one external expert out of the two experts and one representative 
from the respective reserved category as per requirement. 


Two-thirds of the members shall form the quorum for the meeting of a 


280 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Departmental Promotion Committee or Departmental Confirmation 
Committee. 


44, Terms and conditions of PART - 1: EXTENT OF APPLICATION 


service of all employees of 


the University 1. (a) These rules may be called the “Gati Shakti Vishwavidyalaya 
(other than teachers).- (Non-Teaching Employees Terms and Conditions of Service) 
Rules”. 


(b) These rules shall be deemed to have come into force from the 
date of approval of these Ordinances. 


2. Subject to the provisions in the Act and Statutes, these rules shall 
apply to the employees of the University other than the 
University teachers. 


PART - II: DEFINITIONS 
3. In these rules, unless the context otherwise requires, 


(1) ‘average pay’ means the average monthly pay earned during the 
10 complete calendar months immediately preceding the month 
in which the event occurs which necessitates the calculation of 
average pay; 

(2) ‘Cadre’ means the strength of a service or a part of a service 
sanctioned as a separate unit; 

(3) ‘Compensatory Allowance’ means an allowance granted to an 
employee to meet the personal expenditure necessitated by the 
special circumstances in which duty is performed, it includes 
traveling allowance. 

(4) ‘duty’ includes (a) service on probation provided that such 
service is followed by confirmation: (b) joining time. An 
employee may be treated as on duty during the course of 
instruction or training. 

(5) ‘employee (non-teaching)’ means a University employee other 
than Teaching Staff; 

(6) ‘fee’ means a recurring or non-recurring payment made to an 
employee from a source other than the funds of the University 
whether made directly to the employee or indirectly through the 
intermediary of the University but it does not include un -earned 
income such as income from property, dividends and interests on 
securities and income from literary, artistic, cultural, scientific 
and technological efforts; 

(7) ‘honorarium’ means a recurring or non-recurring payment 
granted to an employee from the funds of the University as 
remuneration for special work of an occasional or intermittent 
character; 

(8) ‘foreign Service’ means service in which an employee receives 
his pay with the sanction of the University from a source other 
than the funds of the University; 

(9) ‘joining Time’ means the time allowed to an employee to travel 
to or from a station to which he is posted on transfer from one 
station to another within the jurisdiction of the University; 

(10) ‘leave salary’ means the monthly amount paid by the University 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 261 


to an employee who is on leave; 

(11) ‘lien’ means the title of an employee to hold substantively either 
immediately, or on the termination of a period or periods of 
absence, a permanent post, including a tenure post, to which he 
has been appointed substantively; 

(12) ‘month’ means a calendar month, in calculating a period 
expressed in terms of months and days, complete calendar 
months, irrespective of the number of days in each, shall first be 
calculated and the odd number of days calculated subsequently; 

(13) ‘officiating’ means an employee officiates in a post when he 
performs the duties of a post on which another employee is 
holding a lien, an employee may also officiate in a vacant post 
on which no other employee holds a lien; 

(14) ‘pay’ means the amount drawn monthly by an employee as: 

(a) The pay other than special pay or pay granted in view of his 
personal qualifications which has been sanctioned for a post 
held by him substantively or in an officiating capacity or to 
which he is entitled by reason of his position in a cadre; and 

(b) Special pay and personal pay; 

(15) ‘personal Pay’ means additional pay granted to an employee- 

(a) to save him from loss of substantive pay in respect of a 
permanent post, other than a tenure post, due to revision of 
pay or to any reduction of such substantive pay, otherwise 
than as a disciplinary measure; or 

(b)in exceptional circumstances on other personal 
considerations; 

(16) ‘probation’ means a person on probation in a post is one 
appointed to that post for determining his fitness for eventual 
substantive appointment to the post; 

(17) ‘Special Pay’ means an addition of the nature of pay, to the 
emoluments of a post or of an employee, granted in 
consideration of. 

(a) The specially arduous nature of the duties; or 

(b) A specific addition to the work or responsibility; 

(18) ‘permanent post’ means a post carrying a definite rate of pay 
sanctioned without limit of time; 

(19) ‘substantive pay’ means the pay other than special pay or 
personal pay to which an employee is entitled to on account of a 
post to which he has been appointed substantively; 

(20) ‘subsistence grant? means monthly grant made to an employee 
who is not in receipt of pay or leave salary; 

(21) ‘temporary post’ means a post carrying a definite rate of pay 
sanctioned for a limited time; 

(22) ‘time scale pay’ means pay which rises by periodical increments 
from a minimum to a maximum; 

(23) ‘travelling allowance’ means an allowance granted to an 
employee to cover the expenses which he incurs in traveling in 
the interests of the University; 

(24) the words and expression used in these rules and defined, but 
defined in the Act, Statutes and Ordinances shall have the same 
meaning respectively, assigned to them in the Act, Statutes and 


282 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Ordinances. 
PART —- III: GENERAL CONDITIONS OF SERVICE 


4. (1) The non-teaching posts in the University shall be subject to such 
classifications as Government by any general order or special 
order made from time to time be classified as follows (as per 7th 
Centralised Processing Centre): 


S. No. Description of Posts लत 
of posts 
(1) (2) a 
1 A post carrying in Level-10 in the pay matrix} Group —‘A’ 
and above 
2 A post carrying in Level 6 to 9 in the pay Group —‘B’ 
matrix 
3 A post carrying in Level 1 to 5 in the pay Group —‘C’ 
matrix 


(2) Qualifications for appointment: The age, qualifications and 
method of recruitment for appointment to various posts in the 
University shall be such as may be prescribed in the relevant 
recruitment rules or as determined by the Executive Council 
from time to time. 

(3) Fitness: 

(a) Appointment of persons by direct recruitment for a period 
for more than three months shall be subject to their being 
found medically fit by the Medical Officer of the University 
or any other Medical Authority authorised for the purpose or 
by a Medical Officer not below the rank of a Civil Surgeon; 

(b) No person shall be appointed to any post unless the 
Appointing Authority is satisfied that he possesses good 
character and conduct. 

(4) Methods of recruitment: - Recruitment to posts may be made- 

(a) By direct recruitment; or 

(b) By promotion; or 

(c) By transfer; or 

(d) By deputation from Government Departments and other 

institutions; 

(e) By deputation followed by absorption. 

(5) Recruitment by Promotion: 

(a) Appointment to a post in any grade by promotion shall be 
made, whether in a permanent or officiating capacity, from 
amongst employees serving in posts in the next lower grade; 

(b) Every appointment by promotion shall be on the basis of 
suitability due regard being paid to seniority. 

(6) Appointment: - 

(a) Appointment to a post shall be made by the Executive 
Council or by the Officer authorised by it for the purpose on 
the recommendations of Selection Committee constituted for 
the purpose from time to time; 

(0) The age, educational and other qualifications for 
appointment to the post and the method of recruitment shall 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 283 


be such as may be determined by the Executive Council 
from time to time. 

(7) Adhoc Appointments: - 

Notwithstanding anything contained in the above rule, the 

Executive Council may by a general or special order and subject 

to such conditions as it may specify in such order delegate to any 

authority in the University the power to make ad_ hoc 
appointments. 

(8) Appointments in the place of employees dismissed or removed 

or reduced: 
Where an employee has been dismissed, removed or reduced 
from any cadre in the service, no vacancy caused thereby or 
arising subsequently in such cadre in the service shall be 
substantively filled to the prejudice of such person until the 
appeal, if any, preferred by him against such dismissal, or 
reduction is decided, and except in conformity with such 
decision or until the time allowed for preferring an appeal has 
expired, as the case may be. 

(9) Re-employment in service beyond the date of superannuation: 
Notwithstanding anything contained in these rules, the Executive 
Council shall have power: 

(a) to extend the services of the employees of the University 
beyond the age of superannuation; 

(b) to re-employ persons who have worked under the Central 
Government or State Government or Union Territory 
administration or other Universities and who have retired 
from service on superannuation or on other grounds except 
on invalid grounds. 

(c) To absorb permanently Government servants who have been 
on deputation to the University and to retain them on re- 
employment basis. 


Note: The over-riding consideration by the Executive Council for 
the grant of extension of service or re-employment is that it must 
be in the interest of the University and in addition satisfy one of 
the following two conditions: 

(i) that no suitable person shall be made available from the 
lower cadre on promotion or there is shortage in that cadre; 
(ii) that the retiring officer is of outstanding merit: 

Provided that no Officer shall be retained in the 
service of the University beyond two years from the date of 
superannuation prescribed by the University. 

(10) Except as otherwise provided in these rules, the whole time of 
the employee of the University is at the disposal of the University 
which pays him and he may be employed in any manner required 
by proper authority without claim for additional remuneration:- 


(a) The absence of an employee of the University from duty, 
whether on leave or on foreign service shall not render him 
ineligible to the privileges in respect of seniority, promotion 
and confirmation which he shall have enjoyed but for his 
absence if he is fit otherwise; 

(b) No permanent employee shall be granted leave of any kind 


284 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


for a continuous period exceeding five years; 

(c) When an employee does not resume duty after remaining on 
leave for a continuous period of five years, or where an 
employee after the expiry of his leave remains absent from 
duty, otherwise than on foreign service or on account of 
suspension, or for any period which together with the period 
of leave granted to him exceeds five years, he shall unless 
the Executive Council, in view of the exceptional 
circumstances of the case otherwise determines, be deemed 
to have resigned and shall accordingly cease to be in the 
University service. 


(11) Tenure: 

(a) Every person appointed on regular basis to a post in the 
University whether by promotion or by direct recruitment, 
shall be on probation in that post for a period of two years: 

Provided that the appointing authority may, in 

any individual case, extend the period of probation for a 

further period not exceeding two years the reason thereof to 

be recorded in writing; 

(b) Where a person appointed to a post in the University on 
probation is, during his regular period of probation, or 
extended period of probation found unsuitable for holding 
that post or has not completed his period of probation 
satisfactorily the appointing authority may: 

(i) 11 the case of person appointed by promotion revert 
him to the post held by him immediately before such 
appointment; and 

(ii) in the case of a person appointed by direct recruitment 
terminate his services under the University without 
notice; 

(c) Every person appointed to a permanent post under the 
University by promotion or by direct recruitment shall, on 
satisfactory completion of his period of probation be eligible 
for confirmation in that post, confirmation shall be through a 
committee appointed by the Vice-Chancellor to review the 
performance during probation; 

(d) No employee shall be confirmed in any post unless the 
service of the employee under the University is approved by 
the Appointing Authority; 

(e) The seniority of an employee regularly appointed to a post 
according to rule shall be determined by the order of merit 
indicated at the time of initial appointment, provided that the 
relative seniority of all direct recruits shall be determined by 
the order of merit in which they are selected for such 
appointment on the recommendation of the duly constituted 
selecting authority irrespective of date of joining the post, 
persons appointed as a result of an earlier selection being 
senior to those appointed as a result of subsequent selection. 
(i) an Employee shall be a temporary employee of the 

University until he is confirmed in a post under the 
University; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 265 


Gi) an Employee confirmed in any post under the 
University shall be a permanent employee of the 
University; 

(f) The services of a temporary employee may be terminated by 
the Vice-Chancellor or Executive Council without assigning 
any reason at any time by a notice of one month in writing 
given to the employee or forthwith by payment to him of a 
sum equivalent to the amount of his pay plus allowances for 
the period of the notice at the same rates at which he was 
drawing them immediately before the termination of his 
services, or as the case may be, for the period by which such 
notice falls short of one month; 

(g) The services of a permanent employee may be terminated by 
the Vice-Chancellor or Executive Council at any time by a 
notice of three months or on payment of pay and allowances 
drawn by him immediately before the termination of his 
service for such period as the notice falls short of three 
months, or without notice on payment of three month’s pay 
plus allowances drawn by him immediately before the 
termination of his service, if the post in which he was 
confirmed is abolished; 

(h) An employee who is given notice of termination of service 
under clause (11) may be granted, during the period of 
notice, such earned leave, as may be admissible to him, and, 
where the leave so admissible and granted is more than three 
months, his services shall be terminated on the expiry of 
such leave. 


(12) (a) Except as otherwise provided in this rule, every employee of 
the University shall retire from service on the afternoon of the 
last day of the month in which he attains the age of sixty years 
provided that an employee whose date of birth is the first of a 
month shall retire from service on the afternoon of the last day of 
the preceding month on attaining the age of sixty years; 


(b) No employee shall be granted extension in service beyond the 
age of retirement of sixty years (save under special 
circumstances with the sanction of Executive Council); 


(c) in any case of service exigencies, the services of any employee 
are required, beyond the age of superannuation, such employee, 
on a case to case basis may be allowed to continue in service on 
“re-employment terms and conditions” for a maximum period of 
two years or till such time, such exigencies ceases, whichever is 
earlier with the approval of Executive Council; 


(d) Notwithstanding anything contained in this rule, the Vice- 
Chancellor shall, if he is of the opinion that it is in the interest of 
the University so to do, have the absolute right to retire any 
employee by giving him notice of not less than three months in 
writing or three months’ pay and allowances in lieu of such 
notice; 


(i) if he is in Group ‘A’ or Group ‘B’ service or post and had 


286 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


entered the University service before attaining the age of 
thirty-five years, after he has attained the age of fifty years; 


(ii) in any other case after he has attained the age of fifty-five 
years. 


(13) (a) Any employee may, by giving notice of not less than three 
months in writing to the Vice-Chancellor, retire from service 
after he has attained the age of fifty years if he is in Group A or 
Group B service or post and had entered the University service 
before attaining the age of thirty five years and in all other cases 
after he has attained the age of fifty-five years: 


Provided that it shall be open to the Vice-Chancellor 
to withhold permission to an employee under suspension who 
seeks retirement under this clause. 


(b) At any time after an employee has completed thirty years 
qualifying service -- 


He may retire from service, or he may be required by the 
Appointing Authority to retire in the interest of the University 
and in the case of such retirement the employee shall be entitled 
to retiral benefits: 

Provided that an employee shall give notice in 
writing to the Vice-Chancellor at least three months before the 
date on which he wishes to retire, 
the Vice-Chancellor may also give a notice in writing to an 
employee at least three months before the date on which he is 
required to retire in the interest of the University or three 
months’ pay and allowances in lieu of such notice: 


Provided further that where the employee giving 
notice under the proviso of clause (a) is under suspension, it shall 
be open to the Vice- Chancellor to withhold permission to such 
employee to retire under this rule. 


(c) 0) at any time after an employee has completed twenty years 
qualifying service, he may, by giving notice of not less than 
three months in writing to the Vice-Chancellor, retire from 
service; 

(ii) the notice of voluntary retirement given under sub-clause (i) 
shall require acceptance by the Vice-Chancellor: 

Provided that where the Vice-Chancellor does not 
refuse to grant the permission for retirement before the expiry of 
the period specified in the said notice, the retirement shall 
become effective from the date of expiry of the said period; 

(iii) an employee, who has elected to retire under this rule and has 
given the necessary notice to that effect to the Vice-Chancellor, 
shall be precluded from withdrawing his notice except with the 
specific approval of such authority: 

Provided that the request for withdrawal shall be 
made before the intended date of his retirement. 

(d) Subject to the acceptance of resignation by the Vice-Chancellor a 
permanent or temporary employee may, by notice of three 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 267 


months or one month, as the case may be, in writing addressed to 
the Vice-Chancellor resign from the service of the University, or 
by payment of salary in lieu thereof: 

Provided that the Vice-Chancellor may, if it 
deems proper in any case, permit a permanent or temporary 
employee to resign from service on notice of less than three 
months or one month. 

PART —- IV: MISCELLANEOUS 

(14) Every person holding a post under the University after the 
commencement of these rules but before the publication of these 
rules shall be deemed to have been appointed under the 
provisions of these rules and shall draw the pay drawn by him 
immediately before the issue of these rules. 


(a) (i) the University shall maintain a Service Book for each 
employee in such form as may be Prescribed by the Executive 
Council; 

(ii) the entries in the Service Book of an employee shall be made 
by the officer authorised in this behalf by the Vice-Chancellor: 

(b) (i) such officers of the University as may be prescribed by the 

Executive Council, shall report confidentially each year in the 
form prescribed by the University on the work and conduct of 
the employee who had served under them for periods not less 
than three months in the financial year immediately preceding 
and forward their reports to the Registrar or any other officer 
authorised for the purpose; 
(ii) the Reviewing Officer, the next higher authority shall have 
the discretion to determine which unfavorable reports or portions 
thereof are weight enough to be communicated to the officer 
reported against, all adverse entries shall be communicated 
within a specific period to the officials concerned, any 
representation against the adverse remarks shall have to be made 
within two months and shall lie to the next higher authority than 
the Reviewing Officer. 

(15) University employees shall be required to pass such 
departmental and other tests or examinations as may be 
prescribed by the Executive Council, the Executive Council may 
also lay down rules regarding the periods within which the tests 
shall be passed, the consequences of not passing the tests and 
other cognate matters. 

(16) Any matter relating to the conditions of service of an 
employee for which no provision is made in these rules shall be 
determined by the Executive Council. 

(17) Notwithstanding anything contained in these rules the Vice- 
Chancellor may, if he is satisfied that there existed an 
extraordinary situation, notify certain categories and number of 
employees as he may deem necessary as essential to perform 
certain duties for maintaining services considered indispensable 
for a period not exceeding ninety days, refusal to attend to such 
duties shall render them liable for major penalty including 
dismissal from service. 

(18) Notwithstanding anything contained in these rules, the Executive 
Council may, in the case of any employee, relax any of the 


288 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


provision of these rules to relieve him of any undue hardship 
arising from the operation of such provisions, or in the interests 
of the University. 

(19) Where a doubt arises as to the interpretation of application of 
any of the provisions of these rules, the matter shall be referred 
to the Executive Council and its decision shall be final. 


PART - ४: PAY AND ALLOWANCES 
(20) The standard scales of pay for the posts created in the University 
service shall be as detailed below: 


Description of Posts Classification of 
(1) posts (2) 

(1) | Post carrying the pay in level-10 in | Group ‘A’ 

the pay matrix and above 


(2) | Post carrying the pay level from 6 | Group ‘B’ 
to 9 in the pay matrix 


(3) | Post carrying the pay in Level from | Group ‘C’ 
1 to 5 in the pay matrix 


(21) | Anemployee shall, on his appointment to a post on a time-scale 
of pay, draw pay at the minimum of the time-scale unless the 
Appointing Authority decides that he shall draw pay at any 
higher stage. 

Provided that, when such appointment is made by 
promotion- 

(a) The pay of the employee shall first be increased by one 
increment in the lower scale, and then fixed in the higher 
scale at the stage next above, 
the employee shall, however, have the option to be exercised 
in writing within a period of three months of his promotion, 
either to have his pay fixed in the higher scale of pay from 
the date of promotion or from the date on which his next 
annual increment falls due and this option, once exercised 
shall be final; 

(b) If he had previously served in the same post or in any other 
post under the University on the same or identical time-scale 
of pay, and was drawing pay higher than the pay admissible 
to him under clause (i) he shall draw such higher pay and the 
period of his duty in such post on such pay shall also count 
for purpose of increment in the higher post: 

(०) (i) Fixation of pay of re-employed pensioners shall be done 
as per the Government of India norms, 


(ii) in case where the minimum pay of the post in which the 
officer is re-employed is more than the last pay drawn, the 
officer concerned may be allowed the minimum of the 
prescribed scale of the post less pension and pension 
equivalent of other retirement benefits; 


(iii) Once initial pay of re-employed pensioner has been 
fixed in the manner indicated above he may be allowed to 
draw normal increments in the time scale of the pot to 
which he is appointed provided that the pay and gross 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 289 


pension or Pension equivalent of the retirement benefit 
taken together does not at any time exceed the limit 
prescribed by the Government of India for the purpose; 


(iv) Notwithstanding anything contained in the foregoing 
paragraphs the Vice-Chancellor, in special circumstances, 
shall have the power to fix the pay of the re- employed 
pensioner at a higher stage and permit him to draw the 
normal increments in the time-scale of the post to which he 
is appointed; 

(22) (a) An increment shall ordinarily be drawn as a matter of course 
unless it is withheld by the Competent Authority if the 
conduct of the employee has not been good or his work has 
not been satisfactory; 

(b) When an efficiency bar is prescribed in the time-scale, the 
increment next above that bar shall not be given to an 
employee without specific sanction of the Vice- 
Chancellor; 

(23) (a) All duty in a post on a time-scale of pay counts for increments 

in that time-scale; 
(b) Service in another equivalent or higher post, Foreign Service 
and joining time shall count for increments; 
(c) All leave except extraordinary leave taken without medical 
certificate shall also count for increments; 
(d) The extraordinary leave sanctioned for the following purposes 
shall automatically count as qualifying service for pension and 
increments without any further sanctions:- 
(i) extraordinary leave granted due to inability of a 
University employee to join or rejoin duty on account of 
civil commotion; 
(ii) extraordinary leave granted to a University employee 
for prosecuting higher technical and scientific studies. 


(24) (a) An employee under suspension shall, during the period of 
suspension, draw subsistence allowance equivalent to half the 
rate of pay which is admissible to him immediately before the 
commencement of the suspension and in addition the dearness 
allowance as admissible on the basis of that pay and such 
compensatory allowances admissible from time to time on the 
basis of pay which he was in receipt on the date of suspension, 
subject to fulfillment of other conditions laid down for the drawl 
of such allowances : 

Provided that where the period of suspension 
exceeds three months, the authority which made or is deemed to 
have made the order of suspension shall be competent to vary the 
amount of subsistence allowance for any period subsequent to the 
period of the first three months as follows: 

(i) the amount of subsistence allowance may be increased by a 
suitable amount, not exceeding fifty percent of the 
subsistence allowance admissible during the period of the 
first three months, if, in the opinion of the said authority, the 
period of suspension has been prolonged for reasons, to be 
recorded in writing, not directly attributable to the 
employee; 


290 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) the amount of subsistence allowance may be reduced by a 
suitable amount, not exceeding 50% of the subsistence 
allowance admissible during the period of the first three 
months, if in the opinion of the authority, the period of 
suspension has been prolonged for reasons to be recorded in 
writing, directly attributable to the employee; 

(iii) the rate of the dearness allowance shall be based on the 
increased or, as the case may be the decreased amount of 
subsistence allowance admissible under sub-clause (i) and 
(ii) above; 

(b) No payment under sub-rule (i) shall be made unless the employee 
furnishes a declaration that he is not engaged in any other 
employment, business, profession or vocation during the period 
of suspension, 

Provided that in the case of an employee 
dismissed or terminated from service or compulsorily retired 
from service who is deemed to have been placed or to continue 
to be under suspension from the date of such dismissal or 
termination of service or compulsory retirement and who fails 
to produce such a declaration for any period or periods during 
which he is deemed to be placed or to continue to be under 
suspension, he shall be entitled to the amount by which his 
earnings during such period or periods as the case may be, fall 
short of the amount of subsistence allowance and other 
allowances that shall otherwise be admissible to him; where the 
subsistence allowance and other allowances admissible to him 
are equal to or less than the amount earned by him, nothing in 
this proviso shall apply to him. 

(c) The permissible deductions from the subsistence allowance shall 
be of the following two categories: - 

(1) compulsory deductions; 
(A) income-tax and super-tax (Provided the employee’s 
yearly 
income calculated with reference to subsistence allowance is 
taxable); 
(B) house rent and allied charges, i.e. electricity, water, 
furniture, etc.; 
(C) repayment of loans and advances other than from 
provident fund taken from University at such rates as the 
Registrar may decide; 

(ii) | optional deductions: 

The deductions falling under this category shall not be made 

except with the employee’s written consent: 

(A) premium due on Life Insurance Policies; 
(B) amount due to Co-operative Stores and Co-operative 
Credit Societies; 
(C) refund of advance taken from Provident Fund. 
(iii) The deduction of the following nature shall not be made from 
the subsistence allowance: 
(A) subscription to Provident Fund; 
(B) recovery of loss to University in which an employee is 
responsible. 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 291 


(25) The University may sanction to an employee, in any special 
circumstances, such special pay, personal pay, honorarium or fee 
on such conditions as may be prescribed by regulations. 

(26) (a) An employee shall be entitled to draw the pay of the post to 
which he is appointed from the date on which he assumed charge 
of the post, if joining on the forenoon of that day; otherwise, 
from the next day; 

(b) Unless the Vice-Chancellor, in view णए special 
circumstances, otherwise orders, pay in respect of any month 
shall become payable on the last working day of the month to 
which it relates; except for the month of March which shall be 
disbursed only on the first working day of April: 

(c) Unless the Vice-Chancellor otherwise directs an employee 
resigning from service of the University without giving the 
prescribed notice shall not be allowed to draw pay due but not 
drawn. 

(27) (a) Anemployee appointed to hold full additional charge of the 
duties of a higher post shall receive pay of the higher post; 

(b) An employee placed in charge of the full duties of a post of 
status equivalent to his own basic post shall receive allowances 
at the rate of 10% of the presumptive pay of the additional post; 
(c) No allowance shall be admissible when an employee holding 
one post is placed in-charge of the current duties of a post of 
equivalent status of his own basic post, the employee concerned 
shall receive pay in his basic post only; 


(d) An employee holding one post when placed in charge of the 
current duties of a lower post shall not receive any allowance for 
the additional work. 


Note: (i) The additional pay or allowance shall not be admissible if the 
period of additional charge is thirty days or less. 
(ii) The additional pay or allowance shall not be admissible for 
any period exceeding six months at a time. 

(28) |The employees of the University shall be eligible to draw 
Dearness Allowance, House Rent Allowance, City Compensatory 
Allowance, Travelling Allowance and other allowances as 
sanctioned by the University according to the rules in force from 
time to time and subject to the conditions prescribed for the 
drawl of the allowances. 

(29) Unless there is anything repugnant in the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya Act, Statutes, Ordinances, any amendments 
to fundamental rules and supplementary rules shall be deemed 
to be the amendments to the relevant provisions of these rules or 
any order or any administrative instructions already issued by the 
Central Government shall be deemed to be the orders or 
administrative instructions under these rules with effect from the 
date of such amendments or orders brought into force by the 
Central Government. 


45, _ Leave rules of non- (1) Leave of any kind shall not be availed as a matter of right, it 
seaching staff, > shall be refused or revoked by the sanctioning authority in the 
interest of the University, leave shall always be got sanctioned 


292 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


in advance, except in case of urgency. 
(2) Subject to (1) above, the non-teaching staff of the University 
shall be eligible for the following kinds of leave. namely: - 


(a) Duty Leave.- 
For attending duties related to the Universities or duties 
assigned by the sanctioning authority of the University for 
matters of interest to the University: 


(b) Casual Leave 
(i) total casual leave granted shall not exceed 8 days in a 
calendar year; 
(ii) casual leave shall not be combined with any other 
kind of leave except special casual leave, however, such 
casual leave may be combined with holidays including 
Sundays, holidays or Sundays falling within the period 
of casual leave shall not be counted as casual leave; 


(c) Special Casual Leave: 
(A) Special casual leave, not exceeding fifteen days in an 
academic year, may be granted- 


(i) to attend invited Programs, Public Service 
Commission or board of examination or other 
similar bodies or institutions; 

(ii) 10 visit other academic institutions to be in the 
selection board, etc; 

(iii) 160 undergo sterilisation operation (vasectomy or 
salpingectomy) under family welfare Programme, 
leave in this case shall be restricted to six 
working days; and 

(iv) to a female non-teaching staff who undergoes 
non-puerperal sterilisation, leave in this case shall 
be restricted to fourteen days; 

(B) Special casual leave shall not be accumulated, nor shall 
it be combined with any other kind of leave except casual 
leave, it may be granted in combination with holidays or 
vacation by the sanctioning authority on each occasion. 


(d) Earned Leave.- 
As per the Government of India Rules; 
(e) Half-pay Leave.- 
As per the Government of India Rules; 
(f) Commuted Leave 
Commuted leave, not exceeding half the amount of half 
pay leave due, may be granted on the basis of medical 
certificate from a registered medical practitioner to a 
permanent non-teaching staff subject to the following 
conditions, namely: - 
(i) commuted leave during the entire service shall be 
limited to a maximum of two hundred forty days; 
(ii) when commuted leave is granted, twice the amount 
of such leave shall be debited against the half-pay 
leave due; and 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 293 


(iii) the total duration of earned leave and commuted 
leave taken in conjunction shall not exceed two 
hundred forty days at a time, 

Provided that no commuted leave shall 
be granted under these rules unless the Authority 
Competent to sanction leave has reason to believe that the 
non-teaching staff shall return to duty on its expiry. 


(g) Extraordinary Leave: 

(i) a permanent Non-Teaching staff may be granted 
extraordinary leave when no other leave is admissible 
or other leave is admissible and the non-teaching staff 
applies in writing for the grant of extraordinary leave; 

(ii) extraordinary leave shall always be without pay and 
allowances, extraordinary leave shall not count for 
increment except in the following cases: 

(iii) leave taken on the basis of medical certificates; 

(iv) cases where the Vice-Chancellor is satisfied that the 
leave was taken due to causes beyond the control of 
the non-teaching staff, such as inability to join or re- 
join duty due to civil commotion or a natural 
calamity, 

provided the non-teaching staff has no 
other kind of leave to his credit; 

(v) leave taken for pursuing higher studies; 

(vi) leave granted to accept an invitation to a teaching 
post or fellowship or research- cum- teaching post or 
on assignment for technical or academic work of 
importance; 

(vii) extraordinary leave may be combined with any other 
leave except casual leave and special casual leave, 
provided that the total period of continuous absence 
from duty on leave (including periods of vacation 
when such vacation is taken in conjunction with 
leave) shall not exceed three years except in cases 
where leave is taken on medical certificate, the total 
period of absence from duty shall in no case exceed 
five years in the full working life of the individual. 

(viii) the authority empowered to grant leave may 
commute retrospectively periods of absence without 
leave into extraordinary leave; 


(h) Leave Not Due; 

(i) leave not due, may, at the discretion of the Vice- 
Chancellor, be granted to a permanent non-teaching 
staff for a period not exceeding three hundred sixty 
days during the entire period of service, out of which 
not more than ninety days at a time and one hundred 
eighty days in all may be otherwise than on medical 
certificate, such leave shall be debited against the 
half-pay leave earned by him subsequently; 

(ii) | ‘Leave not due' shall not be granted, unless the Vice- 
Chancellor is satisfied that as far as shall reasonably 


294 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


be foreseen, the non-teaching staff shall return to 
duty on the expiry of the leave and earn the leave 
granted; 

(ii) A non-teaching staff to whom ‘leave not due’ is 
granted shall not be permitted to tender his 
resignation from service so long as the debit balance 
in his leave account is not wiped off by active 
service, or he refunds the amount paid to him as pay 
and allowances for the period not so earned, in a 
case where retirement is unavoidable on account of 
reason of ill health, incapacitating the non-teaching 
staff for further service, refund of leave salary for 
the period of leave still to be earned may be waived 
by the Executive Council; 

Provided that the Executive Council 


may waive off, in any other exceptional, for reasons to be 
recorded in writing, the refund of leave 
salary for the period of leave still to be earned. 


(i) Maternity Leave (as per Government of India Rules): 

(i) maternity leave on full pay may be granted to a 
woman non-teaching staff for a period not exceeding 
one hundred eighty days, to be availed of twice in 
the entire career, maternity leave may also be 
granted in case of miscarriage including abortion, 
subject to the condition that the total leave granted 
in respect of this to a woman non-teaching staff in 
her career is not more than forty-five days, and the 
application for leave is supported by a medical 
certificate; 

(ii) maternity leave may be combined with earned leave, 
half pay leave or extraordinary leave but any leave 
applied for in continuation of maternity leave may 
be granted if the request is supported by a medical 
certificate; 


(j) Child Care Leave (As per Government of India Rules) : 
Women non-teaching staff having minor children may be 
granted leave up to two years for taking care of their minor 
children, child care leave for a maximum period of two 
years (730 days) may be granted to the women non- 
teaching staff during entire service period in lines with 
Central Government women employees, this leave may be 
as per rules applicable to the women employees of the 
Government of India; 

(k) Paternity Leave (As per Government of India Rules) 
Paternity leave of 15 days may be granted to male non- 
teaching staff during the confinement of their wives, and 
such leave shall be granted only up to two children; 

(1) Adoption leave (as per Government of India Rules): 
Adoption leave may be provided as per the rules of the 
Government of India; 

(m) Study Leave: Study leave to a non-teaching member of 
staff shall be in accordance with the Government of India 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 295 


Rules; 
(n) Non-Teaching Staff appointed on Probation: 


A non-teaching staff appointed as a probationer against a 
substantive vacancy and with definite terms of probation 
shall during the period of probation be granted leave which 
shall be admissible to him if he has held this post 
substantively otherwise than on probation, if a person in 
the permanent service of the University is appointed ‘on 
probation’ to a higher post, during probation, he shall not 
be deprived of the benefit of leave rules applicable to his 
permanent post; 

(०) Non-Teaching Staff Appointed on Contract Basis: 
Non-teaching staff appointed on contract basis shall be 
entitled to leave as under: 

(i) earned leave or half pay leave or casual leave as 
admissible to whole time temporary non-teaching 
staff of the University; 

(ii) in the case of contract appointments for one year of 
less, unless on medical grounds, no extraordinary 
leave shall be granted; 

(iii) in the case of contract appointments for more than one 
year but less than five years, extraordinary leave as 
admissible to temporary non-teaching staff subject to 
the condition that the total period of extraordinary 
leave during the entire contract period shall not exceed 
ninety days, where the contract appointment is for five 
years or more, the extraordinary leave shall be as that 
admissible to the whole time temporary non-teaching 
staff; 

(p) General Conditions Applicable to All Categories of Non- 
Teaching staff: 

(a) No leave shall be claimed as matter of right, leave of 
any kind may be varied, refused or revoked by the 
Competent Authority empowered to grant it without 
assigning any reason, if that authority considers such 
action to be in the interest of the University; 

(b) No leave shall be granted to a non-teaching staff 
whom a Competent Authority has decided to dismiss, 
remove or compulsorily retire from service, nor shall 
any leave be granted to a non-teaching staff who is 
under suspension; 

(q) Maximum period of absence from duty on leave: 

(4) No non-teaching staff shall be granted leave of any 
kind for a continuous period exceeding five years; 

(ii) where a non-teaching staff does not resume duty after 
remaining on leave for a continuous period of five 
years or where a non-teaching staff after the expiry of 
his leave remains absent from duty, other than on 
foreign service or on account of suspension, for any 
period which together with the period of leave granted 
to his exceeds five years, he shall unless the 
Executive Council in view of the exceptional 


296 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


circumstances of the case otherwise determines, be 
removed from service after following prescribed 
procedure; 

(r) Application for Leave: 

Leave shall always be applied for in advance and the 

sanction of the Competent Authority obtained before it is 

availed of except in cases of emergency and for 
satisfactory reasons. 

Note: Faculty non-teaching staff shall not leave station till the 
order sanctioning leave has been issued. 

(s) Commencement and termination of leave: 

(i) leave ordinarily begins from the date on which leave 
as such is actually availed of and ends on the day the 
Non-Teaching staff resumes his duty; 

(ii) Sunday and other recognised holidays may be 
prefixed or suffixed to the leave with the permission 
of the Authority Competent to sanction the leave; 

(t) Re-joining of duty before the expiry of the leave: 

(i) a non-teaching staff may return to duty before the 
expiry of the leave granted to him, with the 
permission of the Competent Authority; 

(ii) notwithstanding anything contained in (a) above, a 
non-teaching staff on leave preparatory to retirement 
shall be precluded from withdrawing his request for 
permission to retire and from returning to duty, save 
with the consent of the Executive Council; 

(u) Leave on medical grounds to be supported by medical 
certificates: 

A non-teaching staff who applies for leave on medical 

grounds shall support his application with a medical 

certificate from a Registered Medical Practitioner 
empanelled by the University, leave or extension of leave 
on medical certificate shall not be granted beyond the date 
on which a non-teaching staff is pronounced by a Medical 

Board constituted by the University for the purpose to be 

permanently incapacitated for further service; 

(v) Re-joining duty on return from leave on medical 
ground: No non-teaching staff who has been granted leave 
(other than casual leave) on medical grounds shall be 
allowed to return to duty without producing a certificate of 
fitness from the registered medical empanelled by the 
University; 

(w) Employment during leave: 

A non-teaching staff on leave shall not, without the written 

permission of the University, engage directly or indirectly 

in any trade or business whatsoever or in any private 
tuition or other work to which any emolument or 
honorarium is attached: 

Provided that this prohibition shall not 
apply to work undertaken in connection with the 
examination of a University, Public Service Commission, 
Board of Education or similar Bodies or Institutions or to 
any literary work or publication or radio or extension 
lectures, or with the permission of the Vice-Chancellor to 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


297 


any other academic work. 


Note: The leave salary of a Non-Teaching staff who is 


(x) 


(y) 


(2) 


permitted to take up any employment during leave shall be 
subject to such restrictions as the Executive Council may 
prescribe; 
Absence without leave or overstay on leave: 
A non-teaching staff who absents himself without leave or 
remains absent without leave after the expiry of the leave 
granted to him, shall be entitled to no leave allowance or 
salary for the period of such absence, such period shall be 
debited against his leave account as leave is extended by 
the authority empowered to grant the leave, wilful absence 
from duty may be treated as misconduct. 

Conversion of one kind of leave to another 

(i) at the request of the non-teaching staff concerned, the 
University may convert retrospectively any kind of 
leave including extraordinary leave into a leave of 
different kind which was admissible to him at the time 
leave was originally taken, but he shall not claim such 
conversion as a matter of right; 

(ii) if one kind of leave is converted into another, the 
amount of leave salary and the allowances admissible 
shall be recalculated and arrears of leave salary and 
allowances paid or the amount overdrawn recovered, 
as the case may be. 

Increment during leave: 
If increment of pay falls during any leave other than casual 
leave, special casual leave, duty leave, or sabbatical leave, 
the effect of increase of pay shall be given from the date 
the non-teaching staff resumes duty without prejudice to 
the normal date of his increment, except in those cases 
where the leave does not count for increment; 


(aa) Leave year: 


For the purpose of these Ordinances, unless otherwise 
specified, the term ‘year’ shall mean a calendar year: 


(bb) Authorities Empowered to Sanction Leave 


The authorities specified in column (3) of the table below 
are empowered to sanction leave to the extent shown in 
column (4) thereof, cases for sanction of leave in excess of 
these limits or of leave not mentioned below shall be 
submitted to the Executive Council, before sanctioning the 
leave, the sanctioning authority shall ensure that leave 
asked for is admissible and is at the credit of the non- 
teaching staff concerned: 


Table 
(1) Kind of Leave Sanctioning Extent of 
(2) Authority Power 
(3) (4) 
I Duty Leave, Casual Leave, Special Casual Leave 
A Registrar or Finance | Vice-Chancellor Full 
Officer or Controller of 
Examination or Librarian 
fal Other members of staff | Registrar or Finance | Full 


including those on contract | Officer or 


298 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


Controller of 
Examination or 
Dean or Head of 
Department for 
those reporting to 
them 
eal Earned Leave, Half-pay Leave, Commuted Leave 
A Registrar or Finance | Vice-Chancellor Full 
Officer or Controller of 
Examination or Librarian 
i Other members of staff | Registrar or Finance | Full up to 
including those on contract | Officer or | 30 days 
Controller of | beyond 
Examination or | which, 
Dean or Head of | the Vice- 
Department for | Chancell 
those reporting to | or 
them 
(ial Maternity Leave, Child Care Leave, Paternity Leave, 
Adoption leave, Study Leave 
A Registrar or Finance Vice-Chancellor Full 
Officer or Controller of 
Examination or Librarian 
है Other members of staff | Registrar or | Up to 30 
including those on contract | Finance Officer or | days; 
Controller of | beyond 
Examination or | which, 
Dean or Head of | the Vice- 
Department for | Chancell 
those reporting to | or 
them 
Vv Quarantine Leave Vice-Chancellor Full 
VI Extraordinary Leave Vice-Chancellor Full 
VII Leave Not Due For All Vice-Chancellor Full 


Provided that where leave involves visit abroad, 


the Competent Authority shall be the Vice-Chancellor. 
(cc) Leave Salary: 


(i) 


(ii) 


(iii) 
(iv) 
(v) 


a non-teaching staff granted casual leave or special casual 
leave is not treated as absent from duty and his pay is not 
interrupted; 

a non-teaching staff on earned leave is entitled to leave 
salary equivalent to the pay drawn immediately before 
proceeding on leave; 

a non-teaching staff on commuted leave is entitled to leave 
salary equal to the salary admissible; 

a non-teaching staff on extraordinary leave shall not be 
entitled to any leave salary; 

a non-teaching staff on maternity leave or paternity leave or 
child care leave and quarantine leaveis entitled to draw the 
same pay as he may be drawing at the time of proceeding 
on leave; 


[PART HI—SEc.4] 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 299 


(vi) payment of all admissible allowances during leave shall be 
governed by the provisions of the rules regarding the 
payment of those allowances; 

(vii) during the period of re-employment, the leave salary shall be 
based on the pay drawn by him exclusive of the pension 
and pension equivalent of other retirement benefits; 

(dd) Cash Payment In lieu of Leave: 

(ij) On  Superannuation- Where a _ non-teaching © staff 
superannuates on attaining the normal age prescribed for 
superannuation under the terms and conditions governing 
his service, the Authority Competent to grant leave shall 
suo motu authorise encashment of earned leave, if any, at 
the credit of the non-teaching staff on the date of his 
superannuation, subject to a maximum of three hundred 
days, this limit shall stand revised as per Government of 
India norms; 

(ii) Superannuation while under suspension- A non-teaching 
staff, who superannuates while under suspension, shall 
become eligible for thebenefit of cash equivalent of earned 
leave at his credit on the date of his superannuation on 
conclusion of the proceedings against him, if the 
Competent Authority decides to re-instate him in service 
and holds that the suspension was wholly unjustified; 

(ili) Retirement before superannuation- A non-teaching staff 
who retires or is retired from service may be granted suo 
motu, by the Competent Authority to grant leave, cash 
equivalent of leave salary in respect of earned leave at his 
credit subject to maximum number of days including days 
in respect of the half pay leave at his credit as specified by 
the Government of India or regulatory authorities from 
time to time. 

Note: Provided this period does not exceed the period between 
the date on which he so retires or is retired from service 
and the date on which he shall have retired in the normal 
course after attaining the age prescribed for superannuation 
under the terms and conditions governing his service, the 
cash equivalent shall be equal to the leave salary as 
admissible for earned leave and equal to the leave salary as 
admissible for half pay leave plus dearness allowance 
admissible on that leave salary for the first three hundred 
days, at the rates in force on the date the University 
employee so retires or is retired from service. The pension 
and pension equivalent of other retirement benefits and ad 
hoc relief or graded relief on pension shall be deducted 
from the leave salary paid for the period of half pay leave, 
if any, for which the cash equivalent is payable. The 
amount so calculated shall be paid in one lump-sum as a 
onetime settlement. This limit shall stand revised as per 
Government of India norms; 

(iv) No House Rent Allowance shall be payable: 

Provided that if leave salary for the half pay 
leave component falls short of pension भाव other 
pensionary benefits, cash equivalent of half pay leave shall 


300 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


not be granted: 

Provided further that a non-teaching staff who is 
retired by University by giving him pay and allowances in 
lieu of notice, cash equivalent of leave salary shall be 
allowed only for the period of leave excluding that period 
for which pay and allowances in lieu of notice have been 
allowed; 

(v) Resignation or Termination: 

(a) Resignation: If a non-teaching staff (confirmed 
employee) resigns or quits service, he may be granted 
suo moto by the Competent Authority to grant leave 
cash equivalent in respect of earned leave at his credit 
on the date of cessation of service, to the extent of half 
of such leave at his credit, subject to a maximum of 
one hundred fifty days; 

(b) Termination with respect to services of a non-teaching 
staff are terminated by notice or by payment of pay 
and allowances, in lieu of notice, or otherwise in 
accordance with the terms and conditions of his 
appointment, he may be granted, suo moto by the 
Competent Authority to grant leave, cash equivalent in 
respect of earned leave at his credit on the date on 
which he ceases to be in service subject to maximum 
of three hundred days and this limit shall stand revised 
as per Government of India norms. 

(vi) Dismissal or Removal: 

(a) When a non-teaching staff is dismissed or removed 
from service following disciplinary proceedings he 
shall not be eligible for leave encashment. 

(b) Leave encashment when permanently incapacitated. - 
A non-teaching staff who is declared by a duly 
constituted Medical Board to be completely and 
permanently incapacitated for further service may be 
granted, suo motu, by the Competent Authority to 
grant leave, cash equivalent of leave salary in 
respect of earned leave due and admissible on the 
date of his invalidation from service subject to leave 
salary for a maximum three hundred days, this limit 
shall stand revised as per Government of India 
Norms; 

The amount payable shall be equal to the leave 
salary as calculated under the relevant rules; 

(c) Leave encashment of a non-teaching staff who dies 
while in harness, in case a non-teaching staff dies in 
harness, the cash equivalent of the leave salary that 
the deceased non-teaching staff shall have got, had 
he gone on earned leave, but for the death, due and 
admissible on the date immediately following the 
date of death subject to a maximum of leave salary 
for three hundred days shall be paid to his family 
and this limit shall stand revised as per Government 
of India Norms; 

(d) Calculation of cash equivalent of leave. - 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 301 


The cash equivalent of leave shall be calculated and 
payable in one lump sum as a one-time settlement as 
per Government of India norms. 
(ee) Making of Rules and Prescribing the Procedure to be 
Followed Under this Ordinance 


The University may make rules and procedures for effecting the 
provisions of this Ordinance. 


46. Selection committee (1 
procedure. - 


wa 


The Vice-Chancellor, or in his absence, the Pro Vice-Chancellor, 

shall be the Chairperson of the Selection Committee and shall 

convene and preside at the meeting of the Selection Committee: 
Provided that the meeting of the Selection 

Committee shall be fixed after prior consultation with, and 

subject to the convenience of Visitor’s nominee and the experts 

nominated by the Executive Council. 

Ordinarily not less than 7 days’ notice shall be given for holding 

a meeting of the Selection Committee. 

(3) The proceedings of the Selection Committee shall not be valid 
unless, 

(a) where the number of Visitor’s nominee and the persons 
nominated by the Executive Council is four in all, at least three 
of them attend the meeting; and 

(b) where the number of Visitor’s nominee and the persons 
nominated by the Executive Council is three in all, at least two 
of them attend the meeting. 

(4) The Chairperson of the Selection Committee shall be entitled to 
vote at the meeting and shall have, and exercise a casting vote in 
the case of an equality of votes. 

(5) The meeting of Selection Committee shall be held at 
University’s office or at such other place as the Vice-Chancellor, 
or in his absence Pro Vice-Chancellor, may decide. 

(6) The Selection Committee shall consider and submit to the 
Executive Council recommendations as to the appointment 
referred to it. 

(7) The Chairperson of the Selection Committee shall have the 
power to lay down the procedure in respect of any matter not 
covered by this Ordinance. 

(8) The University shall have the right to restrict the number of 
candidates to be called for interview, based on _ the 
recommendations of the Screening Committee constituted as per 
the Regulations for this purpose, to a reasonable number on the 
basis of qualifications and experience higher than the minimum 
prescribed. 

It shall be open to the Executive Council to offer appointment to 

suitable persons, however, the Vice-Chancellor may offer 

appointment with the condition that such cases may be got 
ratified in the next Executive Council Meeting as expressly 
approved by the Executive Council. 

(10) The rules and procedures prescribed by the Government of India 
in respect of the reserved categories shall be followed. 

(11) The Selection Committee’s recommendations, when approved 


(2 


(9 


wa 


302 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


by the Executive Council, shall remain valid for a period of one 
year from the date of such approval. 

(12) The Chairperson — Convener shall have the power to lay day 
down the procedure in respect of any matter not mentioned in the 
Act or Statute or Ordinance. 

(13) The Selection Committee, after considering a candidate for the 
post of Professor or Associate Professor, may, if it is of the 
opinion that he shall be suitable choice for the next lower post, 
shall make such recommendation. 

(14) The Selection Committee have the power to offer additional 
increments to candidates considering their experience. 

(15) Number of posts advertised may be treated as tentative, the 
University shall have the right to increase or decrease the 
number of posts at the time of selection and make appointments 
accordingly. 

(16) The in-service candidates shall apply through proper channel. 

(17) Canvassing in any form on behalf of any candidate shall 
disqualify such candidate, the application forms shall be sold and 
registration fee collected at the rates prescribed by the University 
from time to time and application fee shall be as per the 
advertisement. 

(18) The selected candidates are liable to serve anywhere within the 
country where the offices or projects or study centres may be 
located in future. 

(19) The selected candidate shall also have to undergo a medical 
examination by a medical board of the district hospital or 
Medical College to ascertain his medical fitness for the post at 
the time of joining, however, if considered by the Vice- 
Chancellor as a special case, the medical certificate may be 
submitted within a week of joining. 

(20) At the time of recruitment, a service agreement shall be executed 
between Gati Shakti Vishwavidyalaya and the employee 
concerned and a copy of the same shall be deposited with the 
Registrar’s office. 


47, Policy for payment of Following are the guidelines regarding honorarium payable to external 
honorarium and travelling Gati Shakti Vishwavidyalaya statutory committee members, invitees 
peace कलम de and selection committee members: 
the authorities ० 11९ (1) An honorarium of Rupees 10000 (Rupees ten thousand) may be 
University and selection paid to external Gati Shakti Vishwavidyalaya Statutory 
committee members.- Committee members and external invitees for attending 
scheduled statutory committee meetings including that of 
Executive Council, Academic Council and Finance Committee 
and same is applicable to external selection committee members, 
invited for selection of faculty (viz. Professor or Associate 
Professor or Assistant Professor) and non-teaching posts (viz. 
Registrar or Deputy Registrar or Assistant Registrar) in Level-10 
in the pay matrix and above, as per 7" Central Pay Commission. 
(2) Travel expenses (both out-station air or rail travel) may be borne 
by Gati Shakti Vishwavidyalaya subject to prior approval. 
(3) Reimbursement shall be upon submission of bills or invoices. 


The guidelines for Travelling Allowance or Dearness Allowance 
shall be as follows: 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 303 


48. 


49. 


Reimbursement of travel expenses: Economy Class Airfare or 
Train AC I tier or Air Conditioned Bus 
Daily Allowance entitlement limits (in case required): 


Hotel Charges per Day (Rs.) | Food Bill per | Local Travel Within 


(1) day (Rs.) City (Rs.) 
(2) (3) 


9,375 (as per entitlement, 7 
Central Pay Commission) 


1500 AC Taxi Charges 


(a) 


(b) 
(c) 
(d) 
Reimbursement of travel (1) 
expenses to candidates 
invited for selection 
interview (for posts — 
level-10 and above).- 
(2) 
(3) 


All reimbursements shall be done as per actuals subject to 
entitlement limits mentioned above, and on presentment of bills 
or tickets or fare receipts of taxis, in case of air travel, boarding 
passes shall also be required to be submitted; 

There shall be no reimbursement of hotel charges if stay 
arrangements are made by Gati Shakti Vishwavidyalaya; 

Vice Chancellor, at discretion, may permit higher Travelling 
Allowance or Dearness Allowance entitlements, if deemed 
necessary on a case to case basis; 

Payment of honorarium of up to Rupees 10000 (Rupees ten 
thousand) to external members and invitees for attending non- 
statutory meetings shall be at the discretion of the Vice 
Chancellor. 

The Honorarium and Travelling Allowance or Dearness 
Allowance for the above shall be reviewed periodically and 
approved by the Executive Council. 


Outstation candidates called for interview for the positions of 
Assistant Professor or Assistant Registrar (Level-10) and above 
shall be reimbursed Air Conditioned II tier rail fare by the 
shortest route. 

The Vice Chancellor may consider reimbursing economy airfare 
in special circumstances to the candidates to the above positions. 
For candidates below the level of Group —‘A’, Vice Chancellor 
may decide considering the conditions in view of the 
Recruitment Rules for the position(s). 


Conduct and discipline = The Central Civil Services Conduct Rules and Central Civil Services 
rules for employees of the C]assification, Control and Appeal rules shall apply to the employees of 


University.- 


the University with the following modifications or replacements, 


wherever applicable as detail given in the table: 


Table 
Term (1) Replaced by (2) 
Government Replaced by Gati Shakti 
Vishwavidyalaya 
Government Servant Gati Shakti Vishwavidyalaya 
Employee 
Authority For Replaced by 
(1) (2) (3) 
President of India Group ‘A’ Services | Executive Council 
Secretary to | Group ‘B’ Services Vice Chancellor 
Government of 
India 


304 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Deputy Secretary or | Group ‘C’ Services Registrar 
Director 


This shall be subject to the Statutes on the subject. 


50... Anti-plagiarism policy.- (1) The University shall endeavor to maintain the highest levels of 
academic integrity to encourage original work amongst its students, 
faculty, staff and employees at all levels and the University shall take 
measures to eliminate plagiarism. 

Explanation.- For the purpose of this Ordinances the expression 
‘Plagiarism’ shall mean the passing off of another person’s work as 
one’s own work without acknowledgement of the source, and 
involves copying of phrases, sentences, paragraphs or longer extracts 
from published or unpublished work including from the Internet. 

(2) Modes of Plagiarism: 
The following are considered plagiarism, namely:- 
(a) Turning in someone else's work as your own; 
(b) Copying words or ideas from someone else without giving 
credit; 
(c) Failing to put a quotation in quotation marks; 
(d) Giving incorrect information about the source of a quotation; 
(e) Changing words but copying the sentence structure of a source 
without giving credit; 
(f) Copying so many words or ideas from a source that it makes 
up the majority of your work, whether you give credit or not 
(i.e. not "fair use") 
(3) ‘No-Plagiarism Declaration’ by Students: 
Every student who is required to submit a thesis or dissertation or 
project report or research paper or assignment as part of the 
requirement for award of a Post-Graduate or Doctoral degree shall be 
required to submit a signed statement at the beginning of the Post 
Graduate or Doctor of Philosophy Programme that he is aware of the 
University’s Anti-Plagiarism policy and shall abide by it and he shall 
submit a “No-Plagiarism Declaration” with every thesis or dissertation 
or project report or research paper or assignment submitted by him. 
(4) Responsibility for detecting Plagiarism committed by Students: 
It shall be the primary responsibility of the supervisor or guide or 
teacher to detect the plagiarism, if any, committed by the student 
under his charge, the supervisor or guide or teacher shall run the thesis 
or dissertation or research paper or assignment through the prescribed 
anti-plagiarism detection tool to ensure that it reflects genuine research 
and original work, and he shall furnish a certificate to this effect, a 
supervisor or guide or teacher who fails to put in due diligence to 
detect plagiarism shall be liable for disciplinary action. 
(5) Plagiarism by Employees: 
Teachers and other employees who submit articles or research papers 
or consultancy reports or project reports or who present papers or 
deliver orations in seminars and conferences shall be required to 
uphold the highest ethical standards and not resort to plagiarism and f 
any plagiarism comes to light, they shall be liable for disciplinary 
action. 
(6) Procedure for handling allegations of Plagiarism: 
(i) whenever an allegation of plagiarism is brought to the 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 305 


University’s notice either by the supervisor or guide or teacher 
or by any other source against a student or an Ex-student or an 
employee, the Vice Chancellor may refer the same to the Board 
of Research Studies for an inquiry; 


(ii) the Board of research studies may conduct an inquiry on its own 


(ii) 


or constitute a Standing sub-committee to inquire into allegations 
of plagiarism and the Board or sub-committee shall observe the 
principle of natural justice and afford the student or Ex-student 
or employee against whom the allegation of plagiarism has been 
received a reasonable opportunity to show cause against the 
allegation; 

the inquiry shall be completed expeditiously especially where a 
student is on the verge of completing his program and the Board 
or sub-committee shall submit its report to the Vice Chancellor 
with (i) a clear-cut finding as to whether plagiarism has been 
committed or not, and (ii) if committed, an opinion on the gravity 
of the offence (expressed as a percentage of total number of 
sentences); 


(iv) the Vice Chancellor is at liberty to accept the findings of the 


Board or sub-committee in full or to deviate from the same for 
reasons to be recorded in writing. 


(v) depending on the gravity of the offence, the Vice Chancellor in 
respect of students, and the Competent Authority in respect of 
employees, may award punishment as per the norms prescribed 
below in the table: 

Table 
Category Punishment for proven charge of 
(1) plagiarism based on the gravity of 
the offence 
(2) 
Student Rustication from the University for a 


period ranging from 1 year to 5 years. 


Ex-Student i.e., One whose 
plagiarism is detected after he 
has been awarded degree. 


Gati Shakti Vishwavidyalaya may 
withdraw the degree awarded by it. 


Employee (Faculty or Staff) 
(1) If plagiarism is proved with 
regard to a_ thesis or 
dissertation or project report 
relating to a degree awarded 
by Gati Shakti 
Vishwavidyalaya or any other 
University based on which 
qualification employment was 
obtained in Gati Shakti 
Vishwavidyalaya. 

(2) If plagiarism is proved in 
respect of articles or research 
reports or consultancy reports 
or project reports or papers 
submitted or orations in a 
seminar or conference, etc. 


Disciplinary action for minor or 
major penalty with a minimum 
penalty of stoppage of increment for 
one year and maximum penalty of 
termination from service. 


Disciplinary action for minor or 
major penalty with a minimum penalty 
of not less than stoppage of increment 
for one year. 


306 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


51. 


52. 


53. 


54. 


Sensitization, prevention (1) Gati Shakti Vishwavidyalaya shall be committed to the elimination 
and redresialink sexe of all forms of discrimination against women and shall take 
harassment. - . bp eee ag 
proactive steps towards gender sensitisation and elimination of 
sexual harassment. 
(2) The complaints against sexual harassment at workplace shall be 
dealt in compliance with the University Grants Commission 
(Prevention, Prohibition and Redressal of Sexual Harassment of 
Women Employees and Students in Higher Education Institutions) 
Regulations, 2015. 


Travelling allowance of (1) The Travelling Allowance for the employees of the University 
oo othe including the Faculty and non-teaching staff shall be in accordance 
= with the Travelling allowance rules of Government of India, 
mutatis-mutandis. 
(2) Pay scales to which they are placed shall determine the eligibility 
for Travelling allowance or Dearness allowance. 
(3) For the temporary and contract employees of the University, 
equivalence shall be drawn based on the level or position against 
which they are employed. 


Leave travel concession to (1) Leave Travel Concession as applicable to the Government of India 
cama 18 employees shall be applicable to the employees of the University, 
hye mutatis-mutandis. 

(2) The Leave Travel Concession shall not be applicable to employees 
not on time-scale and those on contract on consolidated pay and 
temporary employees including the Adjunct faculty, Professor of 
Practice, Eminent Faculty or Professor, Distinguished Professor, 
Distinguished Visiting Professor or Chair Professor) not on regular 
scale. 

(3) Pay scales to shall determine the eligibility for travel. 


Policy for management of (1) Preamble: 
projects, consultancy, (a) Gati Shakti Vishwavidyalaya (GSV) facilitates its students, staff 


executive and continuing f 
education and testing members and faculty members to undertake: 


er (i) Research and Development activities; and 


(ii) Technology Transfer and continuing education programs; 
thereby contributing to national and international research 
needs. Figure 1 shows the organizational structure to steer 
these Research and Development activities. 


: 


Vice Chancellor 


Dean or Faculty In- 
charge (Research 
and Development) 


— ee Sas es a ee a 
pponscled ECE Testing Consultancy outreach Seed Grant GSV Projects 
Projects Services Projects 


Figure: Administrative structure to administer Research and Development 
Activities at Gati Shakti Vishwavidyalaya 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 307 


(2) Office of research and development: 


Office of Research and Development is set up to provide specialised 
administrative and managerial support for the operation of 
Sponsored Research Projects, Consultancy Projects, Executive and 
Continuing Education and other Research and Development related 
activities of the Gati Shakti Vishwavidyalaya, the Office of Research 
and Development facilitates interaction with national and 
international agencies supporting research and development, it also 
promotes academia-industry interactions and collaboration with 
larges Research and Development laboratories, and liaises between 
Gati Shakti Vishwavidyalaya and funding agencies and it supports 
faculty members in filing of patents and documenting Intellectual 
Property Rights generated through research activity of the Gati 
Shakti Vishwavidyalaya. 


(3) Functions: 
(a) Project Management 
The Research and Development Office supports following project 
management activities: 

(i) Submitting the Proposals:- The proposals seeking funding 
for undertaking sponsored, consultancy or outreach activities 
are routed through the office and the request of the Project 
Investigator is duly forwarded to the Faculty-In-Charge or 
Research and Development to ensure that all administrative 
matters are examined; 

(ii) Registering the Project:- When a project is sanctioned by a 
funding agency or industry, a new project registration form 
is filled by the faculty member and submitted along with the 
sanction letter, agreement, Memorandum of Understanding 
and proposal, on registration, a unique project account 
number is assigned and budget heads are earmarked based 
on the approval of funding agency along with the respective 
amounts sanctioned and the project is made operational on 
receipt of the grant in the form of cheque or bank transfer; 

(ii) Operating the Project: The Project Investigator 
and Co- Project Investigator have the authority to expend 
from the project account, subject to the approval, as per the 
delegation of the financial powers of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya, the expenditure shall not exceed the 
sanctioned amount for the respective budget heads, re- 
appropriation of funds between various budgets heads is 
permitted only with the prior approval of the funding agency 
and when such an approval is available from the funding 
agency, the Project Investigator may request for the re- 
appropriation of funds along with the approval of the 
funding agency; 

(iv) Submission of Progress Reports and other deliverables:- 
The Project Investigator is responsible to the funding agency 
for the deliverables of the project and timely submission of 
various reports; 

(v) Accounts and Auditing of Funds:- A statement of accounts 
shall be made available to the Project Investigator on request 


308 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


and the accounts of the Office of Research and Development 
are audited annually; 

(vi) Utilisation Certificate: The utilisation certificate of a 
registered project is issued at the request of the Project 
Investigator after auditing of all expenditures incurred in the 
project, the utilization certificate of individual project is 
prepared based on the audited statements, this may be sent to 
the funding agency by the Project Investigator. The invoice 
seeking grant-in-aid or funds shall be issued by the Office on 
request of Project Investigator and the Project Investigator is 
responsible for sending the invoice or grant-in-aid bills to the 
funding agency as per the requirement of project; 


(vii) Project Extension:- The duration of the project may extend 


on submission of letter stating the same from the funding 
agency and the Project Investigator or Co-Project Investigator 
shall coordinate with the funding agency; 


(viii) Project Closure and Completion Report: The Project 


Investigator is responsible for submitting the project 
completion report to the funding agency, the office shall close 
the project account on submission of acceptance certificate 
from the funding agency for closing the project, at the time of 
closing the project, unutilised fund, if any, shall be returned to 
the funding agency, in consultancy projects, the balance 
amount can be utilised according to approved norms; 


(b) Stores and Purchase Office: 


(० 


(i) | All purchases under a project need to be made as per the 
norms of Gati Shakti Vishwavidyalaya, items purchased 
using the project funds are property of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya and shall be used solely for project 
purposes during the term of the Project, on closure of the 
project, they are the property of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya, unless there is a specific provision or 
requirement of returning the same to the funding agency; 

(ii) consequently, each such item shall be recorded in the Assets 
Register of the Office of Stores and Purchase, the equipment 
may be used for other activities after the term of the project, 
with the approval of the Vice Chancellor; 

(iii) in cases where the funding is by a private agency, the Vice 
Chancellor may approve appropriate procurement mode 
with the consent of the funding agency (not limited to the 
General Finance Rules provisions); 

Accounts Office: 

This Office shall undertake the following activities related to 

project fund operation and management, namely: - 

(i) checking the financial aspects of the proposal prepared by 
the Project Investigator to ensure compliance with Gati 
Shakti Vishwavidyalaya polices; 

(ii) assigning the Project Number and maintenance of the 
project files; 

(iii) preparation of receipt or payment vouchers; 
(iv) disbursement of compensation of project staff members; 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 309 


(d) 


(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 
(ix) 
(x) 


(xi) 
(xii) 
(xii) 
(xiv) 


generation of stock register (system entry); 

issuance of cheques; 

reconciliation of cheque and cash ledgers on daily basis; 
payments of Letter of Credit and Telegraphic Transfer; 
reconciliation of Bank statements on monthly basis; 
deposition of taxes as income, service or others to 
Government agencies; 

receipt and payment accounts; 

investment of Research and Development funds and 
monitoring of the same; 

preparation of annual accounts; and 

issuance of Utilisation Certificate; 


Establishment Office: 
This office undertakes two primary tasks, namely appointment of 
project staff members, maintenance of their personal file, leave 
records, House Rent Allowances, contract agreements, etc., in 
particular, the activities undertaken by the office are: 

(i) Seeking approval of Draft Advertisement and Selection 


Committee proposed by Project Investigator 

(A) Project Investigator shall send a draft advertisement 
along with a proposed Selection Committee to the 
office for approval against the vacant post; and 

(B) After approval, the advertisement shall be published 
by the office on the Gati Shakti Vishwavidyalaya 
website; 


(ii) Screening applications 


(A) The Project Investigator shall fix the meeting for 
screening of the applications received, after screening, 
the Project Investigator shall submit to the office the 
report along with the proposed schedule of the 
interview; and 

(B) The office shall issue the call letter to the applicants 
called for the interview; 


(iii) Interview of the applicants 


(A) The Project Investigator shall arrange the Selection 
Committee meeting on the scheduled date and time, 
and conduct the interview; and 

(B) After interview, the Project Investigator shall submit 
to the Establishment office the Report of the Selection 
Committee along with applications of recommended 
candidates; 


(iv) Appointment of the project Staff Member 


(A) After scrutiny of the report of the Selection 
Committee, the office shall submit the 
recommendation to the Vice Chancellor for approval; 
and 

(B) After Vice Chancellor’s approval, the offer letter shall 
be issued by the office; 


(v) Joining of Project Staff Member and Signing of Contract 


Agreement 
(A) Selected candidate shall report to the Project 


310 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Investigator for joining the duties, the Project 
Investigator shall submit the joining report to the 
Establishment Office; 
(B) After acceptance of the joining report, a unique 
Project Personnel File Number is assigned and a 
personal file shall be opened at the Office; and 
(C) Contract agreement shall be signed by the Project 
Staff Member and copy of the same is shared with 
Finance. 
(3) FACULTY-IN-CHARGE (RESEARCH AND 
DEVELOPMENT): 
A faculty member belonging to the disciplines of Engineering or 
Science shall be appointed by the Vice Chancellor as Faculty in 
Charge (Research and Development), the Faculty in Charge 
(Research and Development) shall steer the activities of the Office 
of Research and Development and he shall be replaced by the Dean 
(Research and Development) once appointed. 


(4) RESEARCH AND DEVELOPMENT COMMITTEE (DAC): 


The Research and Development Committee shall be proposed by 
Faculty in Charge (Research and Development) and approved by the 
Vice Chancellor, it consists of: Faculty in Charge (Research and 
Development); Faculty in Charge of each Department or Domain; and 
Faculty in Charge (Laboratories). Research and Development 
Committee has the mandate to: 

(i) encourage faculty members to write research proposals to 
national and international funding agencies; 

(ii) propose policies related to conduct of Research and 
Development Projects at the Gati Shakti Vishwavidyalaya; 

(iii) coordinate the signing of Memoranda of Understating and Non- 
Disclosure Agreements with others organisations, Universities 
and Gati Shakti Vishwavidyalayas; 

(iv) streamline the functions of the Office of Research and 
Development and guide it from time to time; 

(v) ensure that all finances are handled as per the norms of funding 
agency, Gati Shakti Vishwavidyalaya and Government of India, 
and the utilisation certificates are submitted in a timely manner 
to the funding agencies; 

(vi) ensure all purchase and finance related items are routed through 
the office of Stores and Purchase and Finance office; and 

(vii) interface with the Project Investigator to do the needed 
communication with the funding agencies. 


(5) Project investigator: 

(1) Each project shall have a Project Investigator, who is a faculty 
member in the regular service of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya or on contract service, the Vice Chancellor 
may appoint a Group ‘A’ officer as a Project Investigator of 
projects that are primarily meant to steer specific activities of the 
Gati Shakti Vishwavidyalaya. 

(2) The Project Investigator shall be solely responsible for: 

(a) Formulating project proposals, which may include; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 311 


(i) planning the scope of the work to be done; 

(ii) estimating cost involved in achieving the objectives of 
the project; and 

(ili) identifying Co-Investigators, if required, who are faculty 
members of the Gati Shakti Vishwavidyalaya; 

(b) Coordinating and executing the work; 

(c) Handling all communications with the funding agency; 

(d) Submitting intermediate and final reports to funding agencies 
according to the project proposal; 

(e) Ensuring that all reports bear the name of the Project 
Investigator and his signatures, and the name of the other 
Investigators who participated in the project; 

(f) Signing the Memorandum of Understanding or agreements 
with the funding agency, if required, after the approval of 
the Vice Chancellor; and 

(g) Making recommendations to the Vice Chancellor regarding 
honoraria to be paid to faculty members, staff members and 
students, if applicable. 

(3) (a) While making an estimate of the funds required for a project, 
the following budgets heads shall be taken into account: 
(i) salaries of Project Staff Members and Doctor of 
Philosophy students; 
(ii) equipment; 
(iii) consumables; 
(iv) contingency; 
(v) travel (domestic and international); 
(vi) others (if any); and 
(vii) overhead. 


(4) While estimating the budget required under compensation head, 
the Project Investigator has to identify the positions required 
depending on the nature of research, the proposal once approved 
by the funding agency for a specific category of staff members, 
their emoluments cannot be changed or altered, in case the 
funding agency has provided the consolidated fund under 
compensation head, then positions and emoluments as per the 
Gati Shakti Vishwavidyalaya’s norms shall be applicable for 
Research and Development staff member appointment. 

(5) Incase any equipment is to be returned to the funding agency or 
organisation after completion of the project, the same shall be 
clearly brought out explicitly in the project proposal, supported 
by written communication from the funding agency to this effect. 

(6) The Project Investigator can co-opt other faculty members of 
the Gati Shakti Vishwavidyalaya as Investigators. The Vice 
Chancellor may permit, at the request of the Project Investigator, 
a Group ‘A’ Officer of the Gati Shakti Vishwavidyalaya as Co- 
Project Investigator of a project. 

(7) The Project Investigator shall prepare research project 
proposal in conformity with: 

(i) designation and emoluments rates for project. staff 
members, commensurate with the qualification and 


312 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


experience specified by the funding agency or the Gati 
Shakti Vishwavidyalaya; 

(ii) provision for Gati Shakti Vishwavidyalaya Overhead 
Charges as per the norms of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya; 

(iii) other guidelines issued by the funding agency; 

(iv) applicable rules, regulations and Statutes of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya. 

(v) the Project Investigator shall be responsible to get project 
work completed satisfactorily within the sanctioned grant; 

(vi) the Project Investigator shall ensure that the head-wise 
expenditure does not exceed the budgetary allocation as 
sanctioned by funding agency; 

(vii) in case a Project Investigator leaves the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya or retires or proceeds on leave or is 
unavailable for some reason, the co- Project Investigator 
may be appointed by the Vice Chancellor as the Project 
Investigator or the Vice Chancellor, on _ the 
recommendation of the Faculty-in-Charge (Research and 
Development), on the request of Project Investigator, OR 
on the request of the Faculty-in-Charge of the concerned 
Department or domain, shall appoint a new Faculty-in- 
Charge, who shall assume the powers and responsibilities 
of the Faculty-in-Charge, the new Faculty-in-Charge shall 
need to furnish an undertaking for completion of the 
project with the remaining funds within the duration 
specified by the funding agency; 

(viii) project file shall be closed with the submission of final 
project report and final settlement of accounts. 

(8) Types of projects: 

(1) The Gati Shakti Vishwavidyalaya encourages faculty members 
to seek external funds from Government and non- government 
agencies to pursue Research and Development activities in areas 
of their competence, the Office of Research and Development 
administers these projects in keeping with the guidelines agreed 
upon with the funding agencies, the office may administer the 
following types of Research and Development projects, namely:- 

(a) sponsored Research Projects; 
(b) consultancy Projects; 

(c) outreach Projects; and 

(d) routine Testing Projects. 

(2) In addition, it administers other projects based on funding from 

other funding agencies in the form of 
(a) Seed Grant; 
(b) Professional Development Account; and 
(c) Gati Shakti Vishwavidyalaya Projects. 

(3) In addition to the above, the Executive and Continuing Education 
Programs externally funded are construed to be a project. 


(9) SPONSORED RESEARCH PROJECTS: 
(1) Individual or a group of faculty members of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya can write research proposal to seek 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 313 


competitive grants from extra-mural research funding agencies 
in India or abroad. Faculty members may approach various 
national (e.g., Department of Science and Technology, 
Department of Biotechnology, Council of Scientific and 
Industrial Research, Board of Research in Nuclear Sciences, 
Aeronautics Research and Development Board, Defence 
Research and Development Organisation, Indian Space Research 
Organisation, etc.,) or international (e.g., bilateral government 
agencies, such as Indo-Japan and Indo-Russian agencies, etc.,) 
funding agencies and industries for a sponsored research project 
and the Project Investigator shall adhere to the funding agency 
norms alongside complying with the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya terms and conditions. 

(2) In specific instances, the Research and Development Office also 
administers the Gati Shakti Vishwavidyalaya Collaborative 
Projects, which are projects seeking fund simultaneously from 
the funding agency and Gati Shakti Vishwavidyalaya, the project 
proposal shall bifurcate clearly the money requested from Gati 
Shakti Vishwavidyalaya and the funding agency and the Project 
Investigator shall obtain due approval of the Vice Chancellor 
before indicating such internal financial support to external 
agencies; with due financial concurrence. 

(3) Sponsored research project proposals may be submitted as per the 
format of the respective funding agencies, generally, these 
formats are available on the websites of the agencies and the 
following points shall be considered while writing the proposal: 

(4) The Gati Shakti Vishwavidyalaya Overhead (typically 20% to 
30%) shall be decided by the Executive Council from time to 
time, any departure from the above shall be duly notified to and 
approval sought from the Vice Chancellor before sending such a 
proposal, in special cases on the recommendation of the 
Research and Development committee, the Vice Chancellor can 
give partial waiver of the Overhead and the Calculation of Gati 
Shakti Vishwavidyalaya Overhead shall be as per table. 


Table1: Calculation of Overheads of on total Project cost 


A. Recurring 0.90 to 
|B. | : Equipment 0.70X 
C. Others 
ea Gati Shakti Vishwavidyalaya 0.10 to 
Overhead 0.30X 
Total Project Cost Xx 


The Overhead so collected shall be utilised as per Table 2 


(5) The government funding agencies (like Department of Science 
and Technology, Department of Biotechnology, Council of 
Scientific and Industrial Research, Board of Research in Nuclear 
Sciences, Aeronautics Research and Development Board, 
Defence Research and Development Organisation and Indian 
Space Research Organisation) have their own overhead norms, 
Gati Shakti Vishwavidyalaya overhead shall be charged as per 


314 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


the norms of government funding agency where such a provision 
is available. 

(6) Endorsement certificate shall be printed on Gati Shakti 
Vishwavidyalaya letterhead, and shall be signed by Project 
Investigator, Faculty-In-Charge (Research and Development) 
and the Vice Chancellor and the Vice Chancellor may delegate 
the Registrar to sign the endorsement certificate, on his behalf. 

(7) Both soft and hard copies of the proposal shall be submitted to 
office of Research and Development for records, before sending 
the same to the funding agencies. 

(8) The research project proposal must contain a clear statement of 
yearly expenditure under different heads, this proposed 
scheduled expenditure and manpower mentioned in proposal 
shall be adhered to by the Project Investigator, any deviation 
from the stated head needs prior approval of sponsoring agency, 
in case, where the funding agency revises the budget under the 
different heads, the budget approved by the funding agency shall 
be binding. 

(9) The Intellectual Property and Patents generated during the 
sponsored project shall be shared by the funding agency and Gati 
Shakti Vishwavidyalaya, the proposal shall clarify this, in the 
absence of this, guidelines developed by the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya shall be binding on both the parties. 

(10) When a project is approved by the funding agency, a new project 
account shall be opened with the Office of Research and 
Development for its operation and monitoring. 

(11) Utilisation certificate shall be submitted by Project Investigator 
on time to the sponsoring agency. 

(12) After completion of the project, final technical report shall be 
submitted to the funding agency, with a copy to the Research and 
Development office for record. 

(13) After submission of the final technical report, a completion 
certificate shall be obtained from the funding agency for 
successful completion of the project based on which, the project 
account shall be closed after settlement of all the committed 
expenditures. 

(14) After final notification of closure from the sponsoring agency, 
assets generated from the project, shall be audited by the Office 
of Store and Purchase, the asset transfer, if any, shall be 
facilitated by the office of Research and Development. 

(15) No honorarium or consultation fee can be charged from the 
sponsored research projects unless it was clearly mentioned in 
project proposal, approved and sanctioned by the funding 
agency, and agreed upon by Gati Shakti Vishwavidyalaya. 

(16) Gati Shakti Vishwavidyalaya neither charges any interest from 
the funding agencies in case of any delay in the reimbursement 
of expenditure or transfer of the funds pledged by the funding 
agency towards the execution of the project, nor pays any 
interest, if earned, on the grant received. 


Table 2: Utilisation of Overheads collected from Sponsored 
Research Projects: 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


315 


Total Share for various units of the Gati Shakti 

Overhead Vishwavidyalaya 

Received Gati Shakti Professional | Office of |Support 

(10% to 30%) | Vishwavidyal] Development| Research | Group 
aya Account of and 
Development Faculty Developm 
Fund Member ent 

Y 35% of Y 15% of Y | 30% of Y |20% of Y 


(10) Consultancy projects: 


The total agreed charges of a Consultancy Project shall consist of 
the Gati Shakti Vishwavidyalaya Overhead and other expenses the 
other expenses shall cover the following costs related to the project, 
the Goods and Services Tax shall be applicable as per government 
rules; in addition: 

(a) Permanent equipment to be procured or fabricated for the 
equipment or models; 

(b) Remuneration or consultancy fee of the Faculty and Staff 
Members; 

(c) Consumable materials; 

(d) Travel expenses in connection with the project work; 

(e) Computational or other charges the Project Investigator may 
have to pay to the Gati Shakti Vishwavidyalaya or any other 
outside agency in the course of the execution of the work; 

(f) Charges to be paid for the use of specific equipment in the 
departments or central facilities; 

(g) Contingency expenses to cover cost of supplies, preparation 
of report, typing, word processing, drawing, drafting, 
stationery, reproduction, literature (books, journals, 
membership fee for professional societies), postage, courier, 
communication expenses, cost of insurance of personnel 
(medical insurance, etc.,) or equipment being used for the 
project; 

(h) Expenses for work to be carried out on payment basis, 
remuneration to student assistants; 

(i) Insurance on equipment and manpower during travel; and 

(0) Any other costs considered appropriate. 

Faculty-in-Charge shall make sure availability of required 
funds under the respective head prior to approving the 
expenditure under the project. 


Faculty members may offer technical or managerial consultancy 
services to governments, industries and private individuals, based on 
his competence, acting as Project Investigator of the project, these 
projects shall provide challenges technically and befit the 
professional competence of the faculty member; else the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya shall not accept to undertake the project. Further, 
the Gati Shakti Vishwavidyalaya shall not be liable in any way for 
the negative fallout of any consultancy service offered by the Project 
Investigator. And, the Project Investigator is advised to write clear 
agreements with the funding agencies to limit their own liability. 


316 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(i) the Gati Shakti Vishwavidyalaya Overhead (typically 10 to 
30%) shall be decided by the Executive Council from time to 
time, after deducting the Goods and Services Tax, the Goods 
and Services Tax on Consultancy Projects shall be as per the 
rates prevalent and decided by the Government of India; 

(ii) the total fee of the project shall be paid by the funding agency 
100 the Gati Shakti Vishwavidyalaya before the 
commencement of the work, no payment made by the funding 
agency for consultancy projects shall be routed other than 
through the Gati Shakti Vishwavidyalaya, this means, that 
whenever payments are received, they shall be received by the 
Gati Shakti Vishwavidyalaya; the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya shall do the needful to comply with the 
statutory laws and then release the honorarium to the faculty 
and staff members as applicable and the expenditure and 
disbursements shall be made as per the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya norms; 

(iii) once a Consultancy Project is approved by the funding agency 
and the funds are received at the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya, a new project account shall be opened in 
the Office of Research and Development, each proposal must 
contain a clear statement of the honorarium or consultancy fee 
to be paid to the hired consultants, if any and if this is not 
written in the proposal, no consultant can be hired; 

(iv) a completion certificate shall be obtained from the funding 
agency after successful completion of the project, based on 
this, 

(A) Project Investigators and others involved shall be paid 
the honorarium or consultancy fee, the total honorarium 
paid to the Faculty and Staff Members of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya shall not exceed 65% of the 
consultancy fee charged to the agency minus the Goods 
and Services Tax; and 

(B) Project shall be closed; 

(v) after the completion of the project, a final report shall be 
submitted to the funding agency with a copy to Office of 
Research and Development for record; with a copy to 
Finance; 

(vi) a Non-Disclosure Agreement, if required, shall be signed 
apriori between the Project Investigator and funding agency, 
also, the Intellectual Property and Patents generated during 
the project shall be shared by the funding agency and Gati 
Shakti Vishwavidyalaya, the proposals shall clarify this and in 
the absence of such a clarification, guidelines developed by 
the Gati Shakti Vishwavidyalaya shall be binding on both the 
parties; 

(vii) the fund received may be used to cover the expenses related 
the site visit, meetings outside the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya and participation in conferences within 
India or abroad, there is no restriction from the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya on travel by air or taxi on grounds of 
entitlement, ctual boarding and lodging expenses shall be paid 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 317 


on production of payment receipt, as per the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya norms or as per the funding agency’s norms 
(if any), This shall be within the budget provisions given in 
the respective heads; 

(viii) The time spent by the Project Investigator on all consultancy 
projects together shall be limited to one day per week, on an 
average, absence of Project Investigator on grounds of 
consultancy project from the campus shall be limited to thirty 
days a year, and not to exceed seven working days during the 
semester, sufficient caution needs to be exercised to ensure 
that consultancy projects do not interfere with the normal 
duties of the faculty members, no alternate arrangement shall 
be made by Gati Shakti Vishwavidyalaya to compensate the 
class or lecture or lab load of the faculty; 

(ix) The Calculation of Overhead from Consultancy Project shall 


be as per Table 3. 

Table 3: Calculation of Overheads on Total Consultancy Fee charged 
Amount of Consultancy Fee Charged A 
Goods and Services Tax (-)B 

Balance C 
Gati Shakti Vishwavidyalaya Overhead (-)D 
Balance E 
Expenditure (-) F 


(including Laboratory Development fund of Rs. 
25,000, if project involves no laboratory work, 
and 10% of E, if it does). For consultancy 
services the expenditure may be on actuals as 
approved on case to case basis. 

Balance for payment to persons involved G 


(x) The utilisation of Overheads collected from Consultancy 
Projects shall be as per Table 4. 


Table 4: Utilisation of Overheads collected from Consultancy Projects (D) 


otal Share for various units of the Gati 
Overhead Shakti Vishwavidyalaya 
IReceived | Gati Shakti Professional | Office of | Support 
Vishwavidyalaya | Development | Research group 
Development Account of and 
Fund Faculty Member| Develop 
ment 
Y 35% of Y 15% of Y* 30% of Y | 20% of 
Y 


(xi) The total agreed charges of a Consultancy Project shall consist 
of the Gati Shakti Vishwavidyalaya Overhead and other 
expenses, the other expenses shall cover the following costs 
related to the project and the Goods and Services Tax shall be 
applicable as per government rules; 

(xii) in addition to permanent equipment to be procured or 
fabricated equipment or models; remuneration or consultancy 


318 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


fee of the Faculty and Staff Members: 


(A) Consumable materials; 

(B) Site visit - Project involving site visit by the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya faculty or team may be charged W% 
8000/- per day for the faculty and @2%2000/- per day for 
the assisting team member; towards visiting charges; 

(C) Travel expenses in connection with the project work; 

(D) Computational or other charges the Project Investigator 
may have to pay to the Gati Shakti Vishwavidyalaya or 
any other outside agency in the course of the execution of 
the work; 

(E) Charges to be paid for the use of specific equipment in 
the departments or central facilities; 

(F) Contingency expenses to cover cost of supplies, 
preparation of report, typing, word processing, drawing, 
drafting, stationery, reproduction, literature (books, 
journals, membership fee for professional societies), 
postage, courier, communication expenses, cost of 
insurance of personnel (medical insurance, etc.) or 
equipment being used for the project; 

(G) Expenses for work to be carried out on payment basis, 
remuneration to student assistants; 

(H) Insurance on equipment and manpower during travel; 
and 

(I) Any other costs considered appropriate; 

(xiii) Faculty-in-Charge (Research and Development) shall make 
sure availability of required funds under the respective head 
prior to approving the expenditure under the project. 


(11) Routine testing projects: 

Faculty members may undertake routine testing tasks, which are 
required by the Industries or utility companies or other institutions 
for the performance evaluation of their specific product or projects, 
the routine testing projects involve utilisation of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya laboratory facilities, Gati Shakti Vishwavidyalaya 
does not allow to undertaking any certification work, unless certain 
facilities of the Gati Shakti Vishwavidyalaya are recognised by 
appropriate authority of the country for this purpose, as and when 
the testing equipment is ready to be extended for testing by outside 
agencies, depending on the price of the equipment, maintenance cost 
and the labour involved, appropriate testing charges may be 
proposed by the Faculty-in-Charge (Research and Development) 
involving the faculty concerned. 

The following points shall be adhered to: 

(a) Only non-specialised equipment shall be used in testing 
projects; 

(b) The testing may be done at standard fee estimated by the 
Faculty Member, who shall supervise the testing work. Goods 
and Services Tax at the applicable rates shall be received on 
this source and paid to the Government of India; 

(C) After deducting Goods and Services Tax, the balance amount 
shall be distributed as per the Table 5: 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 319 


(12) 


(13) 


Table 5: Utlisation of Fee charged for Routine Testing Projects 


Total Fee Share of payments 

received Gati Shakti Office of Participating 
after Vishwavidyalay| Research and Staff 
deducting | a Development | Development 
Goods and) Fund 
Services 
Tax 


Xx 50% 20% 30% 


Outreach projects: 


(a) Faculty members can organise Conferences, Seminars, 
Workshop or Short-term Courses with funds from outside 
agencies, after seeking due approval of the Vice Chancellor. 


(b) The Office of Research and Development shall facilitate the use 
of such funds received from external agencies. 


(c) Faculty members shall open an account in the Office of Research 
and Development, clearly indicating the purpose of the event 
being organised. 


(d) If the funds are raised from the multiple funding agencies (e.g., 
governmental and non-governmental agencies), then sub-project 
needs to be created, under the umbrella of the same project 
account, clearly stating the expenditure heads in each sub-project. 


(९) The Faculty member concerned shall prepare a detailed proposal 
with various budget heads for expenditure (indicating the faculty 
honoraria or boarding or lodging or transport, etc), and submitted 
to the Vice Chancellor through the Research and Development 
Office and Finance. 

The Gati Shakti Vishwavidyalaya Overhead (typically 10% to 
30%) shall be decided by the Executive Council from time to time, 
after deducting the Goods and Services Tax, and to be raised from 
external funding agencies, after the event completed, utilization 
certificate duly issued by office of Research and Development 
shall be submitted especially to the governmental funding 
agencies, after deducting Goods and Services Tax, the balance 
amount shall be distributed as Table 6. 


Table 6: Utilisation of Fee charged for Outreach Projects. 


Share for various units of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya 


Total Overhead 
Received 
(35%) 


Gati Shakti Office Tech Support 
Vishwavidyala | of staff or group 
ya Research student 

Development | and honorari 


Fund Develop a 
ment 


Y 35% of Y 30% of Y 20% 15% of 


Y 


320 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(14) Seed Grant Projects: 


The Gati Shakti Vishwavidyalaya supports newly joined young 
Faculty Members for initiating his/her research at Gati Shakti 
Vishwavidyalaya, with a sum of Rs. 10 Lakhs for Faculty Members 
with background in Science and Technology, and with Rs. 5 Lakhs 
for Faculty Members with background in Management. 

(a) The new Faculty Member shall submit a Seed Grant Proposal 
to Office of Research and Development; 

(b) The Faculty Member shall present the same to a Committee 
consisting of: 

(i) Vice Chancellor; 

(ii) Dean (Academics) 

(iii) Dean (Research & Development) or Faculty-in-Charge 
(Research and Development). 

(c) All Faculty Members, especially those in the domain of the 
proposal, are invited to the presentation; 

(d) If the proposal is accepted in principle, suggestions made by 
the Seed Grant Proposal Review Committee shall be 
incorporated and the revised proposal submitted by the 
Faculty Member to the office of Research and Development, 
on receiving the revised proposal, Faculty-in-Charge 
(Research and Development) may recommend to the Vice 
Chancellor for approval of the Seed Grant; and 

(e) After approval of the Vice Chancellor, a Seed Grant Project 
account shall be opened by the Office of Research and 
Development, clearly stating the budget utilisation under 
different heads such as equipment, consumables and other 
necessary sections, the expenditure towards consumable and 
contingency shall not exceed 25% of the amount granted, no 
furniture items shall be purchased from the seed grant; the 
same shall be provided by the Gati Shakti Vishwavidyalaya. 


(15) Gati Shakti Vishwavidyalaya Projects: 
Some of activities of the Gati Shakti Vishwavidyalaya, such as 
management of hostels, automation, laboratory development, etc. 
are financially regulated Gati Shakti Vishwavidyalaya Projects, in 
administering such projects, the following points shall be 
considered: 

(a) The Project Investigator of the Gati Shakti Vishwavidyalaya 
Project appointed by the Vice Chancellor, shall seek the 
budget for the financial year from the Grant-in-aid; 

(b) After the budget is approved, a new project account shall be 
opened in the office of Research and Development; 

(c) Any purchase or procurement made under the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya Project shall be in accordance with the Gati 
Shakti Vishwavidyalaya norms of expenditure applicable to 
the Grant-in-aid; 

(d) The wages of the hired manpower in Gati Shakti 
Vishwavidyalaya Projects shall follow Gati Shakti 
Vishwavidyalaya norms; 

(e) The Office of Research and Development shall provide to the 
Vice Chancellor quarterly expenditure statement of all Gati 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 321 


Shakti Vishwavidyalaya Projects duly signed by respective 
Project Investigators; and 

(f) The Project Investigator of the Gati Shakti Vishwavidyalaya 
Project shall seek approval for additional budget for next 
session, before the available fund is exhausted. 


(16) Professional Development Account: 

(a) A Professional Development Account is created for each 
Faculty Member at the time of his joining the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya, incomes in Professional Development 
Account are those arising from the academic and professional 
activities of the Faculty Member, the incomes that can be 
credited to this account include: 

(i) part of Gati Shakti Vishwavidyalaya Overheads from 
Sponsored Research Projects; 

(ii) amount transferred from Consultancy Projects, if any; 

(iii) any other balance income on the project, with the 
approval of Vice Chancellor; 

(b) The amount credited in the Professional Development Account 
can be utilised only for the designated purposes as outlined in 
the extant policy on Professional Development Account; 

(c) The Professional Development Account cannot be operated by 
the Faculty Member, when he is on long leave, short leave, 
leave on “Foreign Service Terms” or on extra-ordinary leave 
and he may be allowed to use the Professional Development 
Account amount, while on sabbatical leave (once the scheme is 
in place). 


(17) Utilization of the Gati Shakti Vishwavidyalaya overhead and 
research and development overhead: 

(a) The Overheads under “Gati Shakti Vishwavidyalaya 
Development Fund” shall be utilised as per the needs of the Gati 
Shakti Vishwavidyalaya, and with the approval of the Vice 
Chancellor. 

(b) The “Research and Development Overhead” shall be utilised for 
both recurring and non- recurring expenditure, including 
compensation of the project staff, honorarium to regular staff 
members, travel and other expenditures approval by the Vice 
Chancellor. 


(18) Project Appointments: 
The appointment of qualified temporary Project Staff Members is an 
important project management activity of the Office of Research and 
Development, this section elaborates the possible appointments, 
procedure for making the appointment and salaries payable therein. 
(a) Type of Appointments: The hiring of manpower under 
sponsored Research Projects, Consultancy Projects and other 

Projects are of 4 categories, namely: - 

(i) Ad-hoc Appointment: Hiring of manpower on ad-hoc 
basis for a maximum period of three months by means of 
awarding a short term ad-hoc appointment against the 
vacant post or as one-time activity; 


322 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(ii) Project Appointment: Hiring of qualified candidates by 
giving wide publicity through press, internet, etc., for a 
period beyond three months and extendable till maximum 
of one year, any appointment beyond an estimated period 
of one year can be made on the recommendation of Project 
Investigator for a maximum period of five years or till the 
duration of the project, whichever is earlier, approval of 
Competent Authority for engagement to be taken; 

(iii) Assistantship: Registered students of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya can be employed on projects on full-time 
basis during summer and winter vacations or on part-time 
basis during the semester as Student Research Associate or 
Senior Student Research Associate against the vacant post; 

(iv) Engagement of skilled, semi-skilled or unskilled 
personnel through Manpower Outsourcing Agency, the 
appointment of qualified temporary Project Staff Members 
is an important project management activity of the Office 
of Research and Development, this section elaborates the 
possible appointments, procedure for making the 
appointment and salaries payable therein. 

(2) Procedure of Appointment: 

(i) Ad-hoc Appointments. - The Project Investigator OR Co- 
Project Investigator can hire the services of qualified 
candidates on Ad-hoc basis (Informal selection) against 
vacant posts for a specific work pertaining to the project 
up to a maximum period of three months, the request for 
such appointments can be submitted in the Office of 
Research and Development in prescribed format along 
with curriculum vitae with all the supporting documents, 
like mark-sheets and experience certificates; 


(ii) Project Appointments.- The Project Investigator OR Co- 
Project Investigator may forward a request in prescribed 
form for selecting persons for such appointments against 
the vacant positions, also, the Project Investigator shall 
submit the qualifications and experience prescribed for the 
positions, the proposed qualification and experience can be 
higher but not lower than the norms laid down by the Gati 
Shakti Vishwavidyalaya or Funding Agency, a Selection 
Committee shall be constituted, with the approval of the 
Vice Chancellor; 

(iii) any appointment for less than one year can be through an 
advertisement in the Gati Shakti Vishwavidyalaya website 
and for engagement for one year or above shall be through 
a press advertisement to be published in at least one 
English and one vernacular daily (with one insertion in 
Employment News) and the detailed advertisement hosted 
on the Gati Shakti Vishwavidyalaya website stating the 
required educational qualification, experience, etc., the 
essential qualification mentioned by the funding agency 
shall be strictly followed, the Project Investigator can add 
additional qualification depending upon the requirement of 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 323 


the project and the advertisement shall mention clearly that 
the post is purely temporary and for specified limited 
period, strictly co-terminus with the project. 
(3) The Project Investigator has two options for holding these 
selections: 

(a) Walk-in Test OR Interview: The Project Investigator can 
exercise this option, if only a limited number of candidates 
are expected to apply and is for a period of maximum one 
year, under this option, on-the-spot written or skill test 
may also be conducted to narrow down the number of 
candidates; 

(b) Shortlisting followed by Written Test or Interview: 
This option can be adopted, if the engagement for one year 
or the above with a call to the shortlisted candidate. 

(4) The composition of standing Selection Committee shall be as 
follows, namely: - 

(a) For Consultants: 

(i) | Vice Chancellor or his nominee — Chairperson; 

(ii) | two Faculty Members from the domain concerned- 
Member; 

(iii) | one Faculty Member from the domain other than 
that of the — Member; 

(iv) Project Investigator — Convener; 

(b) For Research and Technical Staff Members: 

(i) Faculty-In-Charge of the concerned Center- 
Chairperson; 

(ii) One Faculty Member from the Center - Member; 

(iii) One Faculty Member from a Center other than that 
the Project Investigator - Member; 

(iv) Project Investigator - Convener; 

(c) For Administrative Staff Members: 

(i) Faculty-in-Charge (Research and Development)- 
Chairperson; 
(ii) | One Faculty Member or a Group A Officer — 
Member; 
(iii) Project Investigator — Convener. 
(5) The following are the additional notes on the above: 

(a) For the post which has been sanctioned by the funding 
agency, but not covered above, Vice Chancellor shall 
approve a Standing Selection Committee, णा the 
recommendation of the Faculty-in-Charge, all the members 
must be present during the interview, in case of exigency, 
the Convener may seek to replace the member unable to 
attend with another, with the approval of the Vice 
Chancellor; 

(b) The Chairperson of the Selection Committee shall ensure 
that any candidate who does not fulfill the advertised criteria 
is not interviewed OR considered for selection, the 
candidates appeared or appearing for final exams shall not 
be considered qualified, if their result is still awaited as on 
the last date of receipt of application. The candidates not 


324 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


fulfilling the minimum advertised qualification cannot be 
considered even for the lower post, if such lower position 
has not been advertised; 

(c) The Chairperson of the Selection Committee shall ensure 
that, all the candidates, who come to attend the interview, 
are interviewed properly by the Selection Committee; 

(d) The Members of the Selection Committee shall recuse 
themselves from the process of selection, where their own 
close relatives are appearing in the test OR interview, in 
case, it is so, the concerned Committee Member shall opt 
out, and another person be appointed in his place as 
Member, with the approval of the Vice Chancellor; 

(e) The scheduled Selection Committee meetings cannot be 
cancelled or rescheduled at short notice; this shall avoid 
inconvenience to candidates appearing in the interview, 
especially from outside, in case of absence of Chairperson or 
Project Investigator due to exigency, his nominee may be 
appointed with the approval of the Vice Chancellor, to 
ensure smooth conduct of interviews as scheduled; 

(f) The report of the Selection Committee duly recommended 
by the Faculty-in-Charge with applications of candidates 
selected and also considered for appointment under the 
project, shall be placed before the Vice Chancellor for 
approval; 

(g) After, obtaining approval of the Vice Chancellor, the offer 
of appointment can be issued to the selected candidates by 
the office of Registrar. 


(19) Project Position and Compensation Structure: 
The compensation structure may be reviewed from time to 
time. 
1. Scientific and Research Project Staff Members 


appropriate branch with a very good 
academic record throughout and a 


a i eens inimum Qualification (2) ae 
Consultant |Doctor of Philosophy degree with 1“) = 75,000 + 
class or equivalent (in terms of grades | House Rent 
etc.) at the preceding degree in the | Allowance 


(Varies from 
time to time 


minimum of eight years teaching, | as per the 
research or industrial experience after | University 
Doctor of Philosophy norms or 
OR Funding 
An outstanding Engineer or Master of Jagency norms 
Technology or Master of Engineering ) 


OR Master of Science Technologist 
with 1° class or equivalent in the 
appropriate discipline with ten years 
relevant experience, or Bachelor of 
Technology or Bachelor of 
Engineering. degree or equivalent with 


[भाग 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


325 


twelve years working experience in 
Industry of 
repute 


Senior Doctor of Philosophy degree with 17 | 267,000 + 
Project class or equivalent at the preceding | House Rent 
Scientist |degree in the appropriate discipline | Allowance 
OR with four years’ relevant experience in | (Varies from 
Engineer _ |the relevant area time to time 
OR as per the 
Master of Technology or Master of | University 
Engineering degree with 1“ class or | norms or 
equivalent in the appropriate discipline | Funding 
with six years’ experience in relevant jagency norms 
area ) 
OR 
Bachelor of Technology or Master of 
Science degree with 17 class or 
equivalent in the appropriate discipline 
with eight years’ experience in 
relevant area 
Project Doctor of Philosophy degree with 1° | 261,000 + 
Scientist [0३४5 in the appropriate discipline House Rent 
or OR Allowance 
Engineer |Master of Technology or Master of | (Varies from 
Engineering degree with 17 class or | time to time 
equivalent in the appropriate discipline | as per the 
with three years’ experience in the | University 
relevant area norms or 
OR Funding 
Bachelor of Technology or Master of jagency norms 
Science degree with 1° class or ) 
equivalent with four years’ experience 
relevant area 
Senior Bachelor of Technology, Bachelor of | 258,000 + 
Project Engineering, Master of Computer | House Rent 
Associate |Application or Master of Science | Allowance 


degree with 1st Class or equivalent in 
appropriate discipline with two years 
experience in relevant area 


(Varies from 
time to time 
as per the 
University 
norms or 
Funding 
agency norms 


) 


Project 
Associate 


Bachelor of Technology, Bachelor of 
Engineering, Master of Computer 
Application or Master of Science 
degree with 1" class or equivalent 


242,000 + 
House Rent 
Allowance 

(Varies from 
time to time 
as per the 
University 


326 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEc.4] 


norms or 
Funding 
agency norms 
) 
2. Technical Project Staff Members 
2 Designation | Minimum Qualification Ai Me 
No. (2) (3) ion Range 
(1) (4) 
Project Bachelor of Science or equivalent | 35,000 + 
Technical with fifteen years’ experience in| House 
Officer relevant area Rent 
OR Allowance 
Three year Engineering Diploma with} (Varies 
fifteen years’ experiencein relevant | from time 
area to time as 
per the 
University 
norms or 
Funding 
agency 
norms ) 
2 Project Bachelor of Science or equivalent | 31,000 + 
Technical with eight years’ experience in| House 
Supervisor | relevant area Rent 
Or Allowance 
Three year Engineering Diploma] (Varies 
with eight years’ experience in | from time 
relevant area to time as 
per the 
University 
norms or 
Funding 
agency 
norms ) 
3\Project Bachelor of Science or equivalent) 28,000+ 
Technician | with four years’ experience in the| House 
relevant area Rent 
OR Allowance 
Three year Engineering Diploma] (Varies 
with four years’ experience in | from time 
relevant area to time as 
OR per the 
High School + Industrial Training} University 
Institute with Nine — years’) norms or 
experience in relevant area Funding 
agency 
norms ) 
4\Senior Three years Engineering Diploma 25,000+ 
project OR House 
Mechanic High School + Industrial Training Rent 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 


327 


Institute with five years’ experience | Allowance 


in relevant area (Varies 
from time 
to time as 
per the 
University 
norms or 
Funding 
agency 
norms ) 
5\Project High School + Industrial Training | 20,000 + 
Mechanic Institute House 
OR Rent 
High School with five years’ | Allowance 
experience in relevant area (Varies 
from time 
to time as 
per the 
University 
norms or 
Funding 
agency 
norms ) 
3. Administrative Project Staff Members 
S. Designatio | Minimum Qualification Compensatio 
No. In (3) n Range (4) 
(1) (2) 
1\Senior 1“ class Post-graduate degree with | 758,000 + 
Project twelve years’ experience in relevant | House Rent 
Manager | area Allowance 
OR (Varies from 
Chartered Accountant, Institution | time to time 
of Cost and Works Accountants, | as per the 
Company Secretary with five years | University 
relevant experience of supervisory | norms or 
work in a Government office or | Funding 
educational Institute or business | agency 
organisation of repute norms ) 
2 Project 1“ class Post-graduate degree with| 742,000 + 
Manager eight years’ relevant experience House Rent 
OR Allowance 


Graduate with twenty years’ relevant 
experience 
OR 

Chartered Accountant, Institute o 
Cost and Works Accountants or 
Company Secretary with three 
years’ relevant experience 0 
supervisor work in a Government 


(Varies from 
time to time 
as per the 
University 
norms or 
Funding 
agency 
norms ) 


328 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEc.4] 


Office, educational Institute or 
business organisation of repute 


3\Deputy Chartered Accountant, Institute off 35,000 + 
Project Cost and Works Accountants House Rent 
IManager | Company Secretary Allowance 

Or (Varies from 
Post-graduate (Master of Business| time to time 
Administration, Master of Computer; as_ per the 
Application, Master of Commerce, University 
Master of Science or Master off norms or 
Arts) with five years’ relevant) Funding 
experience agency 

Or norms ) 
Graduate (Bachelor of Science, 

Bachelor of Arts, Bachelor of 

Commerce, Bachelor of Business 

Administration or Bachelor of 

Computer Application) with three 

years of relevant experience 

4lAssistant | Post-graduate (Master of Business २3 | ,000+ 
Project Administration or Master of House Rent 
Manager |Computer Application or Master of | Allowance 

Commerce or Master of Science or | (Varies from 
Master of Arts) time to time 

OR as per the 
Graduate (Bachelor of Science or University 
Bachelor of Arts or Bachelor of norms or 
Commerce or Bachelor of Business | Funding 
Administration or Bachelor of agency 
Computer Application) with three | norms ) 
years relevant experience 

5\Project Graduate (Bachelor of Science or =20,000+ 
Assistant | Bachelor of Arts or Bachelor of House Rent 

Commerce, Bachelor of Business Allowance 

Administration or Bachelor of (Varies from 

Computer Application) time to time 
as per the 
University 
norms or 
Funding 
agency 
norms ) 

fe Project Intermediate =18,000+ 
Attendant House Rent 

Allowance 


(Varies from 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 329 


time to time 
as per the 
University 
norms or 
Funding 
agency 
norms ) 


Note : Junior Research Fellow OR Senior Research Fellow OR Research 
Associates - Engagement modalities, qualifications and compensation 
structure as per the Department of Science & Technology norms. 


(20) Others Terms and Conditions. (a) (i) All appointments shall be on 
contract for one year or less, in case the project is terminated 
earlier. 

(ii) Further, the maximum duration shall be the term of the 
project (co-terminus with the project) i.e., the appointment is 
against the temporary project post and shall not continue in any 
circumstances beyond the duration of the said project. 

(11) Any subsequent contract in the project or another project 
shall be fresh appointment. 

(iv) The appointment in the project does not give project staff 
members any claim whatsoever for appointment or regularisation 
against any regular post of the Gati Shakti Vishwavidyalaya; 

(b) All Project Staff Members need to sign a contract agreement with 
Gati Shakti Vishwavidyalaya on 7100 Non-judicial Stamp Paper 
at the time of the joining, compensation shall be released after the 
signing of the contract agreement, in case, any Project Staff 
Members does not sign the contract agreement within fifteen 
days from the date of joining, the appointment shall stand 
cancelled. 

(c) (0) compensation of the selected candidate shall be as indicated in 
the table above, 

(1) but, at the time of selection, the Selection Committee can 
recommend a higher start by offering a maximum of five 
increments in case of experienced candidates, the higher start 
from the initial level of the scale can be calculated duly counting 
the number of years of experience, offering one increment each 
for each year of service, over and above the minimum number of 
years required towards applicable experience, 

(iii) in case the Committee recommends fixation at higher stage 
within the scale, the same may only be given with proper 
justification, recommendation for higher fixation shall be 
entertained, only if the fund is available, 

(iv) finally, the recommendation of the Selection Committee 
shall be reviewed by the Vice Chancellor before approval; 

(d) The pay-fixation of staff retired from Government service (if 
any) shall be fixed as per Government of India norms; 

(e) Intellectual Property Rights: 

(i) Staff Members appointed in a project shall be required to 
work under the supervision of the Project Investigator of the 


330 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


project, the outcome of any research under the project is the 
property of the project and is bound by the prevailing 
Intellectual Property Rights Policy of the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya and sponsors of the project and any result 
can only be published with prior written approval of the 
Project Investigator with due acknowledgement of the 
sponsors of the project. 

(ii) on leaving the service, all documents relating to the project 
are required to be returned to the Project Investigator; 

(f) At the time of the extension of the service of the Project Staff 
Members, the Project Investigator can recommend 5% 
enhancement in the compensation after completion of one-year 
service or the funding agency norms shall be applicable from 
time to time, extension of the service is admissible only when the 
project is valid and the sufficient fund is available; 

(g) Extension of service can be given up to a maximum of one year 
at a time, the maximum length of service for a project staff 
cannot exceed five years or as per the funding agency norms 
whichever is minimum; 

(h) Incase of migration of a project staff from one project to another 
without the need for undergoing fresh selection process, valid 
reasons and justification shall be submitted by the Project 
Investigator for such migration, in such cases, the Personal File 
Number of the Project Staff Members shall remain the same and 
the total cumulative engagement shall be not more than five 
years; 

(i) If a person is already working or has worked earlier in any 
specific project of the Gati Shakti Vishwavidyalaya, the previous 
compensation can be taken as the basis for fixing the 
consolidated pay for the fresh position being appointed for; 

G) का case of person who retired from the Gati Shakti 
Vishwavidyalaya service, the academic qualifications can be 
relaxed commensurate with the experience and the designation 
with proper mapping to the designations and experience levels as 
mentioned in the above tables; 

(k) (0) in case a Project Investigator considers upgrading a Project 
staff within the same project, he after reviewing performance of 
the staff can recommend for up-gradation without going through 
Selection Committee; 

(ii) but, in case of up-gradation of the staff to work in some other 
project, the case shall be put up through the Selection Committee 
for consideration; 

(iii) the up-gradation shall be justifiable in terms of additional 
qualifications and experience, acquired commensurate with the 
position for which being considered; 

(1) | Consolidated compensation offered for the project post is all 
inclusive; 

(m) Medical Facilities: Routine outpatient department medical 
facility at Gatti Shakti Vishwavidyalaya (for consultancy and 
diagnostics only) can be availed; 

(n) Termination of Service: During the period of project 
appointment, Project Staff Members are liable to be terminated 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 331 


with or without one month’s notice or on payment of one-month 
compensation in lieu thereof, likewise, Project Staff Members too 
can resign by giving one-month notice or compensation in lieu of 
the notice period; 

(0) Leave Entitlement Per year: Applicable as equal to the 
contractual staff of the University which varies from time to time 
and 
No leave encashment or carry forward is permissible on the 
termination or renewal of the contract. 

(21) Assistantship to Students. The registered students of the Gati 
Shakti Vishwavidyalaya may be employed on projects on part-time 
basis as Student Research Associate or Senior Student Research 
Associate with the following hourly payment norms as given in the 


table: 
TABLE 
Category Rate per hour Maximum hours per week 

(1) (2) (3) 
Bachelor of Rs. 60 to 100 10 
Technology Students 
Master of Rs. 100 to 200 15 
Technology Students 
Doctor of Philosophy | Rs. 100 to 200 20 
(Ph.D.) Students 


(a) The payment structure may be reviewed from time to time and 
the following terms and conditions are admissible, namely: 


(i) the minimum Cumulative Grade Point Average is 6.5 for 
employing Bachelor of Technology Students in part-time 
project work; 

(ii) the employment of students be recommended by the Dean 
(Acad) and Head of the respective Center in the prescribed 
format; 

(iii) non-Gati Shakti Vishwavidyalaya students to be engaged 
on the projects on the part-time basis, shall produce a no 
objection certificate from the current Head of their 
University along with a bonefide student certificate; 

(iv) applicable Income Tax is deducted, wherever necessary, 
for the payment made for the project employment or 
assignments; 

(v) any project assignment of the student shall not affect the 
academic or administrative status of a student, that is, a 
student employed on a project shall, for purpose of leave, 
accommodation, house rent, etc. (except payment 
received) be governed by his student status and during the 
part-time assignments, he shall continue getting the regular 
scholarships that may be admissible to him; 


(b) Engagement of Skilled, Semi-skilled and unskilled personnel 
through Manpower Outsourcing Agency.- 
To carry out miscellaneous tasks required for the projects, 
skilled, semi-skilled or unskilled manpower on hourly basis can 


332 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


be engaged through Outsourcing Manpower Agency, subject to 
the minimum wages as approved by the Government of India 
norms, in such cases, the following procedure shall be followed: 

(i) The Project Investigator shall take the approval of 
Faculty-In-Charge (Research and Development) for 
engaging skilled, semi-skilled or unskilled personnel; 

(ii) after getting the approval, the Project Investigator shall 
request to the Establishment for providing the required 
personnel through the Manpower Outsourcing Agency; 
and 

(iii) | the Project Investigator shall verify the attendance of the 
engaged personnel for making monthly payments of 
remuneration. 

Note: No person can be engaged on projects under more than one 
funding source, i.e., simultaneously a Sponsored Project and 
Consultancy Project. 


(22) Travel from Project: (a) The travel shall be regulated based on the 
Travelling Allowance Rules of Government of India unless and 
otherwise specified by the funding agency and this requires the 
approval of The Competent Authority, record of such expenses shall 
be recorded under the specified budget heads of the Project 
Accounts. payment of charges to travel agents for ticket purchase 
assistance, visa assistance, Insurance, etc. shall be admissible from 
project funds. 

(b) But, if funding agency has specified any specific condition for 
travel under the project, that shall be followed normally. 


(23) Temporary Project Advance: (a) To carry out miscellaneous 
expenditures required for the projects, the Project Investigator can 
use the funds from the project and shall take a temporary advance 
for the same and advance can be taken from various budget heads, 
like Contingency, Consumables and Travel; 

(b) The Project Investigator shall submit the request in the 
prescribed format, not more than 4 advances shall be sanctioned 
from one project at a time, and that too only one per person; 

(c) All the advances taken to be settled within fifteen days from the 
date of the completion of the activity and purpose for which the 
advance was taken; 

(d) Statement of expenditure shall be submitted by the Project 
Investigator in the prescribed format with all the original bills duly 
verified, the PI shall ensure that all the bills are properly entered in 
the relevant project register. 

(e) Non-consumables item must be entered in the assets register of 
the Office of Stores and Purchase, else bills shall not be passed for 
the payment. 


(24) Project Procurement: 

(a) (i) All items purchased under a project are property of the Gati 
Shakti Vishwavidyalaya (or of the funding agency if specified), 
though they are to be used primarily for the Project, they are to 
be purchased using the Gati Shakti Vishwavidyalaya approved 
procedures, after the project terminates or completes, they remain 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 333 


with the Gati Shakti Vishwavidyalaya, unless there is a specific 
provision or requirement of returning the same to the funding 
agency. 

(ii) Consequently, each item purchased shall be recorded in the 
Assets Register and all permanent assets shall depreciate as per 
the Gati Shakti Vishwavidyalaya norms; 

(b) The Project Investigator shall verify the original bill and cash 
memos, and submit in the prescribed format to the Finance 
Office for payment or reimbursement, Project Investigator shall 
ensure that all the bills are properly entered in stock register, non- 
consumables items must be entered in the Assets Register 
maintained by the Office of Stores and Purchase, else the bills 
shall not be passed for the payment; 

(c) For the purchase high-end or costly equipment, a Technical 
Purchase Committee has been constituted to assess the technical 
aspects of the equipment and their installation, the composition 
of the Technical Purchase Committee as: 

(i) faculty in Charge (Laboratory) Chairperson; 
(ii) one Faculty Member in relevant field © Member; 
of the purchase 
(iii) if estimated cost of the equipment is | Member; 
Rs. 1 Crore or above one specialist 
working in area of research relevant to 
purchase 
(iv) project Investigator of the project Member; 

(d) The responsibilities of the Technical Purchase Committee are: 

(i) finalising the most suitable generic technical requirement for 
the purchase to meet the objectives of the projects; 

(ii) drafting technical specification of the equipment purchase; 

(iii) providing technical assistance during the tender process; 
and the purchase shall be done by the Tender Committee of 
Gati Shakti Vishwavidyalaya; 

(९) Procurement of goods or services out of public funding shall 
comply with the General Finance Rules, Rules of Government of 
India, these rules are relaxed for the procurement of goods or 
services out of private funding by keeping in view of the timely 
deliverables and quality aspects, however, the private funding 
procurement shall comply with the University norms as 
applicable. 


(25) Budgetary Norms: 


With respect to research projects, the total charges of a research 
project shall consist of the Gati Shakti Vishwavidyalaya overhead, 
and actual expenses of the project covering following, namely:- 
(a) Permanent equipment to be procured or fabricated 
equipment or models; 
(b) Consumable materials; 
(c) Travel expenses in connection with the project work 
(domestic and foreign if budgeted or allowed by sponsor); 
(d) Computational or other charges payable to any other outside 
agency; 
(e) All contingency expenses for report preparation of report 


334 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


and literature (books, journals) and any other item budgeted 
under the proposal and approved by the funding agency; 

(f) Project Staff compensation; expenses for work to be carried 
out on payment basis, remuneration to student assistants 
etc.; 

(g) Insurance on equipment and manpower during travel. 


(26) Project Monitoring Committee: 
For large projects the Project Monitoring Committee with the 
following composition shall review and assess the progress of the 
project periodically (at least once a year) for timely completion of 
the projects, the Committee may advice Faculty-in-Charge in any 
matter on the project, the composition of Project Monitoring 
Committee shall be as follows:- 


(a) Faculty in Charge Chairperson; 
(b) Faculty in Charge of the concerned Member; 
Center or domain or his nominee 

(c) Faculty in Charge (Laboratories) Member; 


(d) One Faculty Member of the relevant field Member; 
(e) One specialist from outside the Gati 


Shakti Vishwavidyalaya Member or 
in relevant field, if required: representative of 
funding agency; 
(f) Project Investigator Convener. 


The Vice Chancellor is the Competent Authority to constitute and or 
approve the Project Monitoring Committee. 


(27) Disagreement Or Disputes: 
(a) Any disagreement within the Gati Shakti Vishwavidyalaya 
arising at any stage of a Consultancy Project shall be resolved in 
consultation with Faculty-in-Charge or Vice Chancellor to ensure an 
expeditious removal of bottlenecks and smooth functioning of the 
project; 
(b) In case of any dispute arising between Investigator(s) and 
funding agencys at any stage of Consultancy Project, only the 
Investigators shall be responsible for settlement of the dispute. 
(c) The Gati Shakti Vishwavidyalaya holds no liability in any matter 
of dispute arising out of the project. 
(d) All legal action shall be subject to jurisdiction at Civil Courts at 
Vadodara only. 


(28) Arbitration: 

(a) In the event of any dispute or difference at any time arising 
between the parties relating to Consultancy Project, or any other 
clause or any content of the right and liabilities of the parties or 
other matters specified therein or with reference to anything arising 
out of the Consultancy or otherwise in relation to the terms, whether 
during the Consultancy or thereafter, such disputes or differences 
shall be endeavored to be resolved by mutual negotiations. 

(b) If, such negotiations are infructuous, the dispute shall be finally 
settled through Arbitration and Conciliation Act, 1996 (26 of 1996), 
the arbitrators shall give reasoned and speaking award. 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 335 


(29) Limited Liability: In case, any legal dispute arises between the 
Investigator and the funding agency, in that case the Investigator are 
in any way held responsible to make good the losses incurred by the 
funding agency, such liability shall be restricted to a maximum 
liability calculated as follows: 


Maximum Liability = Total Fee Charged for the project — 
Expenditure already incurred in the project, the Project Investigator 
shall be responsible to bring this fact to the notice of the funding 
agency. 

(30) Guidelines for Memorandum of Understanding or Agreement: 

(a) Intellectual Property Rights- The  Gati Shakti 
Vishwavidyalaya shall try to keep its rights intact as far as 
possible, the Gati Shakti Vishwavidyalaya must protect its right 
to use the information generated from research at any point in 
the future without having to seek permission in case Intellectual 
Property Rights is owned by other party, the developer shall 
have the right to publish the paper and this shall be expressly 
indicated in the Memorandum of Understanding; 

(b) Developer, Faculty-in-Charge or Project Investigator.- 
Memorandum of Understanding shall carry the name of the 
developer, who shall accomplish the goals of the project and he 
is responsible for the execution of the project; 

(c) Deliverables.- The wording of this section is most crucial in the 
text of the Memorandum of Understanding, accuracy is 
paramount, the timeline shall be attainable, deliverables shall be 
clearly mentioned as an article or clause of the agreement, 
statement of work and dates of milestones to be achieved are 
spelt out and a full project proposal may be attached for 
completeness; 

(d) Overheads and Taxes.- Budget shall be inclusive of Gati Shakti 
Vishwavidyalaya overheads as per rules and Goods and Services 
Tax (if applicable), budget shall be annexed to the agreement 
and there shall be some initial payment (e.g. 25%) to start the 
Project; 

(e) Conflict Resolution.- The Memorandum of Understanding shall 
stipulate the jurisdiction of the local courts (including New 
Delhi), this is an important point for International Memorandum 
of Understandings, the agreement shall be governed by the 
Indian Laws, applicability of foreign laws for dispute resolution 
is not allowed, alternately, dispute may be referred for 
Arbitration under the provisions of 

(i) the Arbitration and Conciliation Act, 1996 (26 of 1996); 

(ii)the rules of Arbitration of the International Chamber of 
Commerce. Or the Arbitration Rules of the United Nations 
Commission on International Trade Law and place of 
arbitration for domestic arbitration shall be Vadodara and 
for International, New Delhi (India), alternately, in case a 
party files a complaint (Plaintiff), the Defendant (against 
whom a claim or charge is brought) shall have choice to 
designate the place of arbitration; 

(f) Confidentiality.- The Project Investigator and team members 
shall be responsible for non-disclosure of confidential 
information and perpetual disclosure of confidential information 


336 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


shall be avoided as far as possible; 

(g) Technology Transfer Agreement (Generic).- 

(i) | the agreement shall give reference of the technology to be 
transferred (in terms of publications or book); 

(ii) any information, materials, services, intellectual property, 
other property or rights, granted or provided by Gati Shakti 
Vishwavidyalaya pursuant to this agreement are on an as- 
is-where-is basis; 

(iii) Gati Shakti Vishwavidyalaya does not make any warranty 
of any kind, either expressly or implicitly for any matter 
including, but not limited to, warranty of fitness for 
particular purpose, or merchantability, exclusivity or 
results obtained from use; 

(iv) Gati Shakti Vishwavidyalaya cannot give warranty of 
successful exploitation of the technology; 

(v) in case, the other party transfers or assigns Intellectual 
Property Rights acquired in technology transfer agreement 
developed by Gati Shakti Vishwavidyalaya, or transfers or 
sells Intellectual Property Rights or product developed 
based on the technology during any project to any third 
party, the above clauses shall also be applicable to third 
party, 

(vi) technology transfer agreement shall be a standalone 
agreement, any further development for manufacturing the 
product or commercialisation of the technology shall be 
governed by a separate service or consultancy agreement; 

(vil) any penalty or security deposit clause is not acceptable; 

(vili) gati Shakti Vishwavidyalaya shall not bear any charges for 
the transfer of assets or technology; and 

(ix) equipment purchased out of the project funds shall be 
owned by the Gati Shakti Vishwavidyalaya and shall not 
be returned to the funding agency (unless and otherwise 
specifically agreed to); 


(h) When Memorandum of Understanding is clear from all angles and 
acceptable to both the parties, it shall be sent to the Vice- 
Chancellor for approval along with the summary of the 
Memorandum of Understanding, duly signed by Project 
Investigator, forwarded by Faculty-In-Charge (Research and 
Development), after approval, the same may be signed by the 
authorised signatories along with witnesses, a copy of 
Memorandum of Understanding signed by both the parties shall 
be kept in records at Office of Research and Development, and 
placed at the subsequent Executive Council meeting for its 
perusal. 


55. Purchase policy. - (1) Objectives: The Purchase policy intends to meet the following 

objectives: 

(a) To maintain uninterrupted flow of goods and services to support 
the development schedules of the University; 

(b) To procure goods and services economically at a cost consistent 
with the quality and service required; 

(c) To maintain organisation reputation and credibility in the market 
by fair evaluation of bids and quotations, transparent, timely 


[AMT 1--खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 337 


issue of purchase order or contracts and timely payment of dues. 


(2) Procurement type and Financial Limits: 
As a guiding principle, the type of procurement and financial limits 
shall be in accordance with General Finance Rules 2017 as follow:- 


SI. जा type Reference General 
No. (2) Finance Rules. 2017 
(1) (3) 

1 No Tender or Direct Purchase Rule 154 

2 Three-member committee Rule 155 

3 Limited Tender Rule 158, 160 

4 Open Tender Rule 160, 161 


(3) Submission of Indent: 

(a) Indenting for purchase by end user departments OR centers OR 
sections is made after notification of budgetary allocations by 
the Competent Authority in the beginning of every financial 
year or as long as fund is available; 

(b) Indent is put up as per normal Indent Format with adequate 
justifications for purchase of the required item along with (a) 
Details Specifications; (b) Proposed Purchase Committee; and 
(c) Proposed vendor list (in case of limited Notice Inviting 
Quotation); 

(c) In case of indent for furniture, in addition to the above, 
appropriate drawing and design of the required furniture items 
are also to be provided; 

(d) The Indent is to be submitted to the Stores and Purchase 
Section; 

(e) Approval of indents is done by the competent authorities as per 
delegation of financial power; 

(f) A demand for goods shall not be divided into small quantities 
to make piece meal purchases to avoid the necessity of 
obtaining the sanction of higher authority required with 
reference to the estimated value of the total demand. 


(4) Constitution of Purchase Committee and procurement: 
The procurement may be carried out through Government e- 
marketplace or Central Public Procurement Portal or other means as 
provided under the extant rules as per the General Finance Rules 
provisions as amended from time to time and through the Committee 
as authorised; as constituted by the Registrar or Vice Chancellor, as 
per the delegation of financial powers. 


(5) Procurement through Spot Purchase committees: 


(a) There may be circumstances when some items of material 
(normally available off the shelf) are purchased on the spot by 
calling offers through physical visit of the premises of the firms 
by the nominated officers and this mode of purchase is 
popularly known as ‘Spot Purchase’; 

(b) Conditions for resorting to Spot Purchase:- 

(i) the purchase through Spot Purchase Committee may be 


338 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


resorted to under exceptional circumstances as detailed 
below:-. 

(ii) this mode shall be used for purchase of goods which are 
required occasionally wherein making the detailed 
specifications for the same is not practicable or 
economical and for items of consumable nature, where 
the quality of material in the market is rapidly changing 
and such materials can be better selected by personal 
examination for feel, finish, appearance, users' comfort, 
suitability for decor, aesthetics, taste, colour 
combination or contrast, etc. based on visual perception 
or personal examination, etc. e.g. like furniture to suit 
ambience of rooms, crockery, cutlery, curtains, carpets, 
cloth, furnishing items and like; 

(iii) it is only when the well-defined or well- honed up 
system like tender system cannot be adopted that spot 
purchase is resorted to. 


(c) Competent Authority to sanction Spot Purchase.- 


(i) Vice-Chancellor shall be the Competent Authority for 
sanctioning procurement on Spot Purchase committee, as per 
delegation given for various paragraphs of Gati Shakti 
Vishwavidyalaya Standard Operating Policy, Vice- 
Chancellor's administrative approval be taken before sending 
the proposal to finance as Vice-Chancellor is The Competent 
Authority. 

(ii) The proposal of purchase through Spot Purchase 
Committee duly concurred by finance shall be sent to 
procurement in charge by the logistic in-charge, thereafter, it 
shall be submitted for specific sanction of Vice-Chancellor. 


(d) The composition of Spot Purchase Committee.- 


(i) The spot purchase shall invariably be made by a committee 
of three officers, one from Stores or Admin (may be Deputy 
Registrar or Deputy Comptroller), one from Accounts 
Department and one from Indenting or user Department. 

(ii) Registrar or Deputy Registrar or Chief Finance Officer or 
Deputy Finance Officer or Professor or Associate Professor or 
Assistant Professor in Level-12 in the pay matrix (Rs. 78800- 
209200) officers shall be nominated as members of Spot 
Purchase Committee- The level of Spot Purchase Committee 
shall be as given in the Table:- 


[PART IHI—SEc.4] 


Table 
Sr. Spot Purchase committee Members Value of 
No. (2) Purchase 
(1) (3) 
1 Deputy Deputy Concern | Up to 10 Lakh 
Registrar Registrar Indenter 
(Finance) or 
or Equivalent Equivalent 
2 Registrar Chief Concern | Above 10 
Finance Indenter | Lakh 
Officer 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 339 


or Equivalent 


(e) If there are more than one items to be spot purchased 
simultaneously, each purchase (quantity X rate for each item) 
shall be within such ceiling and the Indenter shall act as the 
convener of the Committee. 


(6) Procedure. (a) Spot Purchase is only a mode of purchase, therefore, 
there shall be proper requisitions or Demand for items duly 
vetted as per Clause 2 (1.1) of "Stores and Purchase" of Gati 
Shakti Vishwavidyalaya Standard Operating Policy; 

(b) The Committee shall undertake the market survey and visit 
minimum three shops or firms and try to obtain quotations from 
suitable sources so that competition and hence economy shall 
be enhanced, in conducting their survey, the committee shall 
give due regard to the 'Standards of Financial Propriety’, since 
officers of minimum level-11 in the pay matrix (Rs. 67700- 
208700) are to form the Store Purchase Committee and it is 
expected that the aspects of transparency, economy, etc. are 
taken care of; 

(c) The quality and suitability of materials being purchased by the 
Committee shall be certified by the Member from the 
consuming department serving on Committee; 

(d) The Committee shall draw proceedings covering inter alia the 
points as: 


(i) 
(ii) 
(iii) 
(iv) 
(v) 
(vi) 
(vii) 
(viii) 


(ix) 


(x) 


(xi) 
(xii) 


(xiii) 


description of the item; 

brief discussion of the offers obtained.; 
comparative Statement of offers; 
recommendations along with 
reasonableness of recommended rates; 
unusual terms and conditions and deviation accepted, if 
any; 

consignee; 

delivery terms, delivery period and place of delivery; 
paying authority; 

any other points considered worth mentioning by the 
Committee and proceedings drawn by the Committee 
shall be signed by all the Committee members; 

the proceedings of the purchase finalised shall describe 
the procedure adopted and reasons for their decision so 
that transparency is enhanced, however, this decision 
shall be made available for internal check or audit and for 
that purpose, the minutes of the committee shall be kept 
on the file; 

recommendations of the Committee to be approved by 
Vice Chancellor; 

formal communication (in the form of Purchase Order 
or letter) detailing the description or specifications of 
the item, rates and taxes, terms and conditions, 
inspection clause, etc. duly signed by Registrar (till 
Store officer not there) shall be placed on firm; 

The material purchased shall be accounted for as is 


certificate on 


340 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


being done for material received against regular purchase 
orders. 


(7) Payments: Payment to the suppliers shall be through cheque or 
National Electronic Funds Transfer or Real Time Gross 
Settlement by accounts department, the procedure of payment 
through associate accounts may be followed, depending upon the 
agreed terms and conditions and payment shall be made after 
taking delivery of accepted material and in no case payment shall 
be made to the firm in anticipation of the supply of material. 


56. Schedule of financial General Principles of delegation of powers or Delegation of 
elcid financial powers:- 

(1) Any official of the University shall not incur any expenditure 
or enter into any liability involving expenditure unless the 
approval for the same has been taken from the Competent 
Authority of the University. 

(2) In case where it becomes necessary to issue a sanction to 
expenditure before funds or grants are released, the sanction 
shall specify that such expenditure is subject to funds or grants 
being disbursed. 

(3) Lapse of Sanction: A sanction for any expenditure, unless it is 
specifically renewed, shall lapse within a period of twelve 
months from the date of issue of such sanction provided that: 

(a) When the period of sanction is prescribed in the sanction 
itself, it shall lapse on the expiry of such period; 

(b) When there is a specific provision in a sanction that the 
expenditure shall be met from budget provision of 
specified financial year then the sanction shall lapse at 
the end of financial year. 

(4) Unless otherwise specified, all delegations are on per occasion 
basis, in order to get the approval of higher Competent 
Authority, splitting shall be avoided and discouraged. 

(5) Delegated powers may be delegated further without prior 
approval of the authority that originally delegated the powers. 

(6) All the power delegated hereunder are subject to budget 
allocation under the relevant budget-head and after following 
the prescribed procedure and guidelines indicated in the Act or 
Statutes issued from time to time by Government of India or 
Executive Council. 

(7) In case of ambiguity or conflicts between the provisions 
stipulated in this handbook and in the original source such as 
General Finance Rules, etc. or the prevailing rules or 
guidelines or law of Government of India, the provisions 
contained in the original source Government of India rules shall 
prevail. 

(8) All purchase proposals shall be processed as per the procedure 
prescribed in the General Finance Rules, purchase procedures, 
all Authorities concerned shall submit the proposals to the 
Vice- Chancellor OR Registrar for administrative approval. 

(9) For cases other than Works: All cases of expenditure shall be 
concurred by Finance. 

(10) A formal sanction for creation of posts or incurring of 
expenditure shall be communicated to all concerned, indicating 


[भाग पा--_खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 341 


reference to the financial concurrence and existence of budget 

provision. 

(11) Notwithstanding these delegations, in cases where adequate 
competition does not exist or emergent purchases are to be 
made, expenditure is to be incurred in relaxation of the 
prescribed procedure, approval of the Vice-Chancellor with the 
concurrence of Finance shall be necessary. 

(12) Notwithstanding these delegation of Financial Powers, Vice 
Chancellor can exercise powers of any of the officers to whom 
the power has been delegated. 

(13) The constitution of the Committee for procurement shall be done 
by the Registrar OR Vice Chancellor as per the delegated 
powers. 

(a) All the officers having Financial powers in Delegation of 
Financial Powers Rules are required to furnish Quarterly 
report to Vice-Chancellor by 15th day of the month 
following the expenditure incurred during previous Quarter. 

(b) The Vice Chancellor, if so desires, may revoke or limit the 
financial powers of an authority in case the concerned 
authority has not been complying with the financial powers 
delegated to him or her under this Delegation of Financial 
Powers. 


These delegated financial powers are subject to review. 


RAJEEV KUMAR, Registrar 


[ADVT.-I/4/Exty./183/2026-27] 


342 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Sr. Subject 
No. 


FINANCE 
AND 
ACCOUNTS 


Sub No. 


2 


Description 


Authorise to release annual 


audited financial 
Statements 


Delegation OR Authority 


EC VC Dean/Registrar/CFAO or 
Any other Authority 


का, Ld कि Ll 


Approve Annual Full Powers 
University Budget 


Creation of suitable 
structure for Resource 


Full Powers 
mobilization and Corpus 
or Endowment Fund with 


Full powers 


Full Powers 


due accountability 
Re-appropriation 


Re-appropriation 


m one 


or head of account to 
another major head 


the University such as 


operational expenses or 
Contingent expenses or 
Statutory payments etc. 


Opening of new bank 
account 


Authorization of 
signatories to Bank 
Accounts and related 
documents 

Opening or closing of 
Bank Accounts for 
professional or 
occasional activities like 


conferences, Projects 
etc 


Signing or 
countersigning of 
Cheques or Bank 
transfer including 
PFMS 


Expenditure for running = 


Full Powers (As FC Chairperson) 


<5L -Two from DFO or CFAO or 
DR >5ठा- (17970 or DR 
(2)CFAO or Registrar - one each 
from (1) and (2) 

(1)DFO or DR (2)CFAO or 
Registrar - one each from (1) and 


(2) 


(CFO or DFO or Dy.Registrar) In 
case of PFMS authorized Signatory 
is CFO 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 343 


11 [Making Full Powers (Subject to policy Sign) for oaks investment 
Investment of guidelines duly approved) - to (b) Registrar & CFO (In the 
surplus funds or be reported to EC absence of VC) (Both have to 
breaking the Sign) for investing in approved 
investments banks only 


Inter-bank account 
transfers 
Approval of contracts 


Licensing of 
intellectual 


Full powers 

Full Powers except the one 
between VC and University. 
Full Powers under intimation to 
the EC 


12 
13 


1 


KR 


property, 
commercializing of 


patents, Technology 
Transfers 


a 1 
छठ 
=> 
° 
wn 
4 
= 
S 
S 
S 
प्र 


Expenditure on light 
refreshments during 
formal inter 
departmental and 
other meetings or 
Domestic workshops 
or seminars or 
conferences etc., stone 
laying ceremonies 
and other hospitalities 
Expenditure from 
Endowment Fund or 
Corpus (Other than 
donations, interest 
earnings only) 
Purchase of Land or 
Building 


Deans, CFAO, Registrar: 
Upto Rs. 25,000/- per 


occasion 


Full Powers 


= 
a 


Full powers with prior 
approval of EC on the 
recommendation of FC 


1 


पलक: 


ee ee 
— nN 


18 


Renting of Land or Full Power 
building 


Renting of residential and 
Commercial 
Establishment 


\o 


344 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


20 University Promotion, El Full Powers ey 1 | 
Publicity and advertising 
(A)* All procurements 


of goods and services DoRD -upto Rs. 10 Lakhs (For 
including Pur chase of project related matters) Other Dean 
Indian or foreign made Fullpower Upto Rs. 5 Crore and Registrar shall have the 
Capital equipment, 
software, technical 
stores like raw material, 


powers as the HoD for their 
departments or units. 


components, 
consumables or non- 


consumables or Limited 
Time Asset Stores 
including fabrication of 
equipment 

To approve or FullPower |Full Power (As per Spot 
sanction procurement Purchase Policy of GATI 
through Spot Purchase SHAKTI 

Committee VISHWAVIDYALAYA ) 


or CFAO or Any 
other Authority 
(B)* Engagement of consultants 


or specialists or Outsourcing 
Contracts etc. 


Upto Rs. 5 Crore 


हि Full ith th 1 
Purchase of motorized vehicles, e- poner aaa ies ny eee 
of EC on the recommendation 


vehicles including two wheelers for of FC subject to the policy of 
the University or Projects Govt of ladin: 


Condemnation of motor E 
vehicle satisfying the life ull Powers 
requirement (distance run 
and length of use.) 
: 
motor vehicles Chairperson) 
Uniforms or badges and related items F 
ploy 


PURCHASE Insurance or Demurrage and Wharfage Full Powers 
AND or Freight handling etc 


Approve any or all variations to earlier 


STORES 


[AMT --खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 345 


Re approved terms and _ conditions ; cf Full Powers as FC Chairperson ld 
[accepting price increase against fixed 
price contracts;] 


Extension of Delivery Period with or 

without LD, Release of EMD or Registrar: Full Powers 
Performance Security etc. (As per terms with concurrence of 
and Conditions of the Contract Power to Finance 

be exercised by the Contract Signing 

Authority) 


10 }Purchase of Books or journals or Full Powers 
periodicals 


Full power where depreciated 
value does not exceed Rs. 5 
हि Lakh in a year. Such write off to 
negligence. Ibe reported to EC. 


Writing off of irrecoverable losses of 
public money not due to theft, fraud or 


1 


Writi ff of 1 f 

hee ee Full Power Full power upto Rs. 5 Lakhs. 
irrecoverable loans and advances. 

Full for d iated 
Writing off of obsolete, surplus and Full Powers Wee लत “4 कक 
. value is below Rs. 5 lacs.) 
unserviceable stores 


Approve purchases in respect 
of proprietary items or specified 
brand goods or specialist works 


— — 
N — 


Writing off of irrecoverable losses Full power where book 

of stores or of public money due F value of each item does not 

to theft, fraud or negligence. exceed Rs. 5 Lakh Such write 
off to be reported to EC. 


DoRD: Upto Rs. 5 
lakh for project 
purchase 


3 
14 
15 


Full power for purchase value 
upto 1 Crore 


Approve and Sign Purchase Order or Registrar: Full Power 
Work Order (against duly approved After approval of 
Purchase Indents or proposals Competent Authority 


Including but not limited to hostel & guest house service, electricity & water charges, insurance, legal & audit charges, all statutory 
dues of public body, security & housekeeping expenses , repair & maintenance expenses, internet & telephone services, sports & 
cultural expenses & IT Expenses etc.. 


3 es 
of Funding Ministry 
VC and appointment thereof 


Appointment of Dean(s) from among [Full Powers 
the faculty members of the University Jon the 


recommendation 
of the VC 


— 


346 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART III—SEC.4] 


Sr. 


No. 


Subject 


Creation of temporary posts of not 
more than two years’ 
approved scales of pay where the VC 
is the Appointing Authority 


duration on 


Appointment of necessary _ staff, 
except casual labour, paid from 
contingencies and project funds or 
such other funds available at his 
disposal 


Appointment and Promotion 


Payment to Members of 
Statutory Bodies, Selection 
Committee, Assessment Committee 


Sub |Description 


No. 


Chair 
Professors or Joint Faculty or =Adjunct 
Distinguished Faculty or 
Honorary Professor. 


Appointment of 


Faculty or 


Appointment of Young Faculty chair 
or Visiting Faculty or Appointment of 
retired or serving staff on contract 
based on the recommendation of duly 
constituted committee. 

Decision that a particular post be filled 
by invitation or by promotion from 
amongst the members of the staff of 


the University 


r Full power; and to be reported 
to EC. 


Full Powers 
wherever EC is the 


Dean or Registrar 
or CFAO or Any 
other Authority 


EC 


Full Powers wherever VC is 
the Appointing Authority. 


Full Powers 
wherever EC is the 


Full Powers 


Full Powers. To be reported 


Full Powers 

on the 
recommendation 
of the VC 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 347 


Dispensation of medical Full Powers Full Powers wherever VC is 
13 certificate of fitness before wherever EC is the the Appointing Authority. To 
appointment, in exceptional and Appointing Authority be reported to EC. 


individual cases 


14 [Extension in Joining Time on first Full Powers beyond 6 Full powers upto 6 months. 
appointment months 


Registrar: Wherever 


Probation completion or extension of Registrar is appointing 
probation or confirmation Authority subject to 


nN 


consent of VC 


Registrar: Wh 
Powers. To be egistrar erever 


16 {Acceptance of Resignation or Technical Registrar is appointing 


reported to EC : : 
i i हि Authority subject to 
395७2 wherever VC is not the ea: 


appointing Authority. 
Full Powers when VC 


Lien or Retention of lien or Transfer of : ot 
is the Appointing 


lien 


न 


>> >> _ _ _ _ 
im So \o oo 


Transfer of Services or Service Full powers with approval 
matters having Financial of the EC on the 
implications recommendations of FC 


Forwarding of application for 

appointment or deputation etc. for the Full power. 
posts outside Gati Shakti 

VishwavidyalayA or issue of “No 

Objection Certificates” 


Fixation of pay and allowances of 
appointment or promotion or Full powers 
progression to a higher post or grade 
or any other eventuality as per normal 
rules or approved policy 
Fixation of initial ay, on the F : 
‘ po : ull power wherever VC is 
recommendation of the Selection |p athe हे 
Cc : हि the Appointing Authority but 
ommittee, at a stage higher than the Five i 
eo not more than Five increments. 
minimum of the scale 


Chai EC : Full 
‘e ae 2 . Full Powers where VC is 
22 {Protection of Pay Powers in all cases the Appointing 


Registrar - for non-teaching 
posts where he or she is the 
appointing authority - to be 
reported to VC 


348 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


DoFA : For 
Academic For Staff working 
Special Casual Leave for Staff, under them only in 


which VC himself is DoRD : For case of CL or SCL 
R&D Staff; 


Registrar or CFAO : For 
Non- Academic Staff and 
as per reporting structure 


(All — up to 30 days) 


Chairman EC: For VC 
(Except Casual Leave or [Ry] powers 


Sanctioning of Leave or modification 
of leave sanctioned earlier 


authorized) 


Long leave/Short Leave on 
Foreign Service Terms 
(FST)/Deputation 
Acceptance/approval of the leave Chairman EC: For VC Full Powers Full Powers provided 
after the period of absence as an original 
sanctioning authority 


Chairman EC: For VC Full Powers. To be Reported to 
EC 


Delegation/Authority 


Sr. Subject Sub |Description Dean/Registrar/CFAO/Any 

No. No. other Authority 
DoFA: for Academic Staff 
upto Rs. 1,00,000/- including 
in respective of candidates for 
faculty positions. 


F ५ Registrar: for Non- 
T Pane हि ull Powers including for 5 टवतटा॥ं2 $क्षी ए०0 1२8 
26 |Travel within India Self (shall be-own p : 


1,00,000/- including in r/o Students Tour, 
candidates for various non- M.Tech/ Ph.D. 
teaching posts as per eligibility. 
DoRD: University Guest 
Speakers (including 

Honoraria) and from Project 
Funds upto Rs. 50000/- 


For departmental 


controlling officer for TA in 
India) 
Admissions, 


Employees of the 
Department from 
Departmental 
Travel Budget as 
per rules. 


Travel Abroad (all expenses) for 
27 |conferences, seminars, bilateral |ChairmanEC:Full — |Full Powers DoFA: For faculty members under 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण 


349 


exchange programme, 
prestigious fellowships 
including permission for personal 
travel 


training, 
etc. 


N 
lo“) 


Travel Advances 


Sanction of Leave Travel 
Concession (LTC) (including 
Leave Encashment, advance and 
settlement of claims. 


N 
Ne} 


Relaxation in time limit for 
submission of LTC claim 


Ww 
Oo 


Relaxation of time-limit of six 
month between commencement 
& completion of journey in case 
of family member (s) of any 
employee 


ESTABLISHMENT 
AND 
ADMINISTRATION 


i) 


Change of Home town for 
the purpose of LTC as per GOI 
rules 


(3 
N 


Reimbursement of Relocation 
Allowances as per the approved 
policy 


(3 
io) 


Reimbursement from Cumulative 
Professional Development 
Allowances (CPDA) account 


ww 
BR 


(५ 
Nn 


Imprest/Permanent Advances 


DoRD: for project Fund DoFA : for 
Academic Staff where travel is pre- 
approved by the Competent 
Authority Registrar: For Non- 
academic Staff where travel is pre- 
approved by the Competent 
Authority. 

(All up to Rs 50,000/-) 


DoFA : for Academic staff 
Registrar/CFO: for Non- 
Academic staff 


Full powers 


Full Power (Upto 3 
Months — if advance is 
taken and upto 6 months — 
if advance is not taken) 


Full Powers 


Full Powers 


Full Powers 
Full Powers 


DoFA : for Academic staff 
Registrar: for Non- 

Academic staff 

DoFA: Full Powers (for domestic 
and foreign travel, registration, 
charges, visa charges) 


25,000/- in the name 
of an employee of| 


Full powers up to 25,000/- 


Full Power 


350 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


FullPow i जय] 


. Ks DoRD : Upto Rs. 1.00lakh (for 
Advances forEquipment/Non- ull Powers project Funds) Deans/Registrar: 
Consumables/Consumables upto Rs. 25000/ 
Allotment of a building or part Full Powers 
of building to a specified 
post/position or for a specified 
purpose 


Normal allotment 

residence/retention of residence on Full Powers 
the recommendation of 16 
Residence Allotment Committee 
and as per approved guidelines 
Fixing License fee for various types 
of residences as per GOI 

guidelines 


Full Powers 


Hiring/leasing of houses, Full powers — with 
renewal and enhancement or approval of EC on the 
modification in rent recommendation of FC 


Delegation/Authority 


Sr. Subject |SubjDescription Dean/Registrar/CFAO/Any 
No. No. other Authority 
Remission or reduction of . 
licence fee for building(s) ull Powers 
rendered wholly or partially 
unsuitable. 
Determination of charges for 
electricity, water, meter and any other Full Powers 
charges for staff quarter and commercial 
allotment 
Out-of-turn allotment of staff quarters F 
: ; ५ ull Powers 
on medical grounds, exigencies of 
work, etc. a. रण a 
Decision that an officer on leave shall F 
: : : ull Powers 
be considered to be in occupation of a 
residence. Fe; Cg] 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 351 


Suspension of the allotment of 
residence/ Allotment of residence 
for which allotment is suspended 


Disciplinary Powers under GATI FullP 
SHAKTI VISHWAVIDYALAYA iran eg 
(Residence Allotment) Rules 


Full Powers full powers up to and Full Powers to Group - C 
Where EC is the including Group — B 
Appointing Authority Staff. 

Group C — VC shall be 

the Appellate 

Authority). 


Placing a member of staff appointed at 
the University under suspension (a) पं 
Where a disciplinary proceedings against ull Powers 
the concerned staff is contemplated or 
pending; or (b) where a case in respect 
of any criminal offense 15 under| 
investigation 
c h bord; Registrar: Cases if non- 
Review of cases when a member पर pants रा Boh ss i teaching staff where a 
of staff placed under suspension ull Powers | P C subordinate authority has 
employee (As per Conducted 
eat GAT suspended the employee (As 
Disciplinary rules of GATI ८ oats 
T per Conducted Disciplinary 
anne rules of GATI SHAKTI 
VISHWAVIDYALAYA ) VISHWAVIDYALAYA ) 


Po Full Powers ae ] 


zs के 
७5 


47 
48 


49 |Disciplinary Powers under CCS (CCA) 
Rules, 1965 


j=) 


Grant Approval or accept Intimation of 
Various transactions or events or 


N 


matters required to be reported under 


Full Powers 
CCS (Conduct) Rules, 1964 


53 |Sanction Outpatient Medical expenses as Full Powers Registrar: Upto Rs. 25,000/- 
per GOI guidelines 
F Registrar: Full Powers 
ullPOwers upto Rs. 50000/- (for local 
hospitalization) 


54 


Sanction Inpatient Medical Expenses as 


per GOI guidelines 


— 


352 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Appointment of Private Medical 
Practitioner as Authorized Medical 
Attendant (AMA) 


56 [Recognition of private hospital for indoor 
treatment 


Permission to take treatment from any 
57 |hospital recognized under 
Rules/CGHS/State Government but other 


than authorized by the University 


Full Powers 


Full Powers 


Full Powers 


Full powers with approval 
of the EC on the 


Permission undergoing 
expensive 
59 
recommendations of FC. 


All Retirement / Terminal Benefits Full Powers 


Decision to file/defend a case on advice of 

61 |Lawyer/Legal Advisor, if any, of the Full Powers 
University or on the advice of duly 
constituted committee. 


Delegation/Authority 
Dean/Registrar/CFAO/Any 
No. other Authority 
Engagement of Professional such as Full Powers 
Lawyer/actuaries/tax consultants/ 
auditors etc. 


Declaring any officer as “Controlling 

Officer’ for the purpose of TA Full Powers 
Claims, Medical claims , LTC claims 

and/or any other claims including 

countersigning these claims 


Claim of an employee which has 

oe Full Powers 
been allowed to remain in abeyance 
for a period exceeding two years 


Admission of time-barred medical F 

. : ull Powers 
reimbursement claims (more than 6 
months old) 


[भाग --खण्ड 4] 


भारत का राजपत्र असाधारण : 353 


Powers of Head of the Department for 
the purpose of Account Code, FR & 
SR and other rules of Government. 


an 
Nn 
T 


Full Powers St 


Full Powers 
ss a 


To declare any Group “A” officer as 
“Head of the Office” for the purpose 
of various government rules. 


Permission to deliver lecture by 
faculty member in universities / 
technical institutions at their 
invitation and to accept 
remuneration 


Investigation of arrears claim 


lon 
~ 


~ 


Full Powers 


Signing agreements (following 
administrative/ Financial approval 
by the competent authority) as per 
applicable rules. 


Full Powers to decide the 


~ 
oO 


signatory with the 
University on case to case 
basis. 


| a 


Waive the recovery of excess 
payment, if any, subject to condition 
that such excess payment is not a 
result of misrepresentation of the 
employee 


Momentos to high dignitaries visiting Full Powers 
the University 


Full powers upto Rs.5 Crore 
only for approved DPRs by 


Administrative approval and 
expenditure sanction for major |Fyll Powers above Rs | te competent authority. 
capital works to be executed by The [5 Crore Each case to be reported to 
agency of funding ministry the Board. Any new 
expenditure to be 
sanctioned by EC on the 
recommendations of FC. 


Sanction of major repair and 
maintenance works, additions to 
residential and non-residential |Full Powersabove Rs. | 


buildings, modifications and other 


Full Powers upto Rs.1 crore 


354 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


works to be executed by Estate 
Management Section (EMS) of the 


University. 
WORKS Competent Financial Authority for 
AND पु F 
accepting the recommendations o ull powers 
SERVICES the concerned Committee for 
placement of work orders 


Full Powersif Order [F Powers if 

Value is Rs. 1 crore is less than Rs.1 

and above, on the crore subject to condition 

recommendation of that variation is below 
To be reported to 


Sanction of excess aMemorandum 
of Understandingnt over order value 
in case of all works being executed 
by the University 


हि है . Powers on the 
Sanction of extra/substituted items 


in case of all works being executed 
by the University 


recommendation of related 
Committee, if any, where 
revised estimate is not 
required. 


Approval of Survey reports and 

acceptance of highest tender/bid for Full Powers 
disposal of unserviceable materials 

due to normal wear and tear 

Grant of extension of time and levy 

of — penalty/compensation (with Full Powers 
reasons to be recorded), in cases of 

all works being executed by the 

University. 


Delegation/Authority 


Dean/Registrar/CFAO/Any 
other Authority 


Create, continue, combine or close 

down any academic unit such as 
departments, schools, research or Full Powers 
other centres including — service 

centres, divisions on the 
recommendation of the Senate 


Institut f 
roll ein Rese 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 355 


Fellowships,Scholarships, to EC. 
Assistantships, Medals and Prizes 


Tuition fees at the time of first 
admission and _ thereafter 
academic year for the 
admitted in various programme 


Conferment of Honorary Degrees 


prior approval of 
the visitor 


Withdrawal of d demi 
ithdrawal of any degree or academic |- 1, Powers 


distinction conferred on or any है 
recommendation of 


certificate or diploma granted, to any 
person by the University 


Selection and appointment of Head or 
Professor-in-charge of the Department 


5 ACADEMIC 
MATTERS 


or School or Unit from among the 
Academic Staff of the University 


Eligibility and guidelines for Full 
administering the Merit- Cum-Means ull Powers 


assistance to the meritorious students 


Appointment of Warden(s)/ Associate 
Warden(s) for Halls of 
residence/Hostel 


Conditions of residence of students, 
levying of fees for residence and of 
other charges as also the management 
of the Halls of Residence and Hostels 


Full Powers 


Full Powers 


Selection of examiners for wholesome 


— 


thesis evaluation and viva-voce for 
PhD 


Selection of examiners for 


125 
=| 
= 
= 
ae] 
° 
= 
o 
bt 
yn 


का 
का 


= 


Dean (Academic) : Full Powers 


Wholesome thesis evaluation 


and viva-voce for Mtech 


Selection of examiners for 


N 


Wholesome thesis evaluation 


DoSW : Full Powers 


and viva-voce for Btech 


13 [Financial Assistance and contingency 


7 TI 
c c 
= = 
u गए 
° ° 
= = 
(9 (9 
पते पे 
n yn 


356 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


grant (for students) 


Extension/upgradation of PG Full Powers 
fellowships 
Advance of fellowship from the Dean (Academic): — upto 3 
University to Research Students o Full Powers months, with or without HRA, as 
any Funding agency in case of| on the recommendation of DoRD. 
non- receipt of funds 
Approve expenditure and F 

ull Powers DoSW: upto Rs. 2 lakh 
purchase orders related to 


Educational Tours/Field based Full powers DoSW: Up to Rs, 1,00,000/- 
learning 


DoSW: Full Power (Subject to 
availability of funds and 

2 |Refund of Fee Full powers guidelines and norms 
approved by the Vice 
Chancellor.) 


A 


— 
Nn 


= 
05 


STUDENT 
WELFARE 


3 |Examination Expenses Full powers Up to Rs. 1,00,000/- 
Admission Expenses Full powers Up to Rs. 1,00,000/- 


Dean (Academic): Rs. 5 Lakh 
in each case (Subject to 

5 {Convocation Full powers availability of funds and 
guidelines and norms 
approved by the Vice 
Chancellor.) 


STUDENT 1 Extension in date of payment Full 
7 FEES, of fees, gable 
SECURITY 2 |Grant of free ship to students Full powers 
DEPOSIT ETC. 


Delegation/Authority 


Subject Sub |Description EC VC [Dean/Registrar/CFAO/Any 
No. other Authority 


nN 


GROUP & 

MEDICAL Monthly Premium/ Final Payment Full powers Registrar: Up to 1,00,000/- in each 
INSURANCE case 

PAYMENT 


[भाग [खण्ड 4] भारत का राजपत्र असाधारण : 357 


FEE PAYMENT 


Delegation of Powers to Pro VC, न जज लक 
1 |Deans, Heads of the Department, ull Powers Ris his 
Registrar or to any other subordinate ली cere Cc ८ 
authority to the VC approvalorie ne 
2 |Sanction of leasing/outshops, e 
10 | MISCELLANEOUS premises etc. in University Campus ull Power/ 


(With in the guidelines issued by 
GOD 


: f Subject to 
Deputation of Research Staff and availability Gf 
Fellows for field work pertaining to Full Powers finds, project 
research schemes with TA/DA as per Daceortavenil 
rules concerning the grants received f p 
from Research Laie हा Projects 

within India. For 
Visit abroad only 
VC have Full 
Power 

NOTE: 


1. Till appointment of Pro-VC or Deans, powers delegated to them shall be exercised by the VC. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. ro 
VINOD ied signed by VINOD 


Date: 2026.07.02 13:05:12 
KUMAR +0530 


